SOURCE: https://www.niwo.nl/eurovergunning  Publisher: NIWO (Nationale en Internationale Wegvervoer Organisatie)  Fetched 2026-09-04 via curl, HTML stripped to text (nav/footer removed).


 Eurovergunning aanvragen bij de NIWO - NIWO
Ga naar de inhoud
 Home
 Producten
 Bedrijven zoeken
 Actueel
 Thema's
 Contact
 Veelgestelde vragen
 Wet- en regelgeving
 Over de NIWO
 Informatie per land / Country information
 Over deze website
 Inloggen 
 NIWO
 Veraartlaan 10
 2288 GM Rijswijk
 T +31 (0)70 399 20 11
 E info@niwo.nl
 VERGUNNING WEGVERVOER
 VIHB-REGISTRATIE AFVAL
 OVERIGE DOCUMENTEN
 WIJZIGING OF OPZEGGING
 Terug 
 Vergunning voor wegvervoer
 Registratie op VIHB-lijst
 Terug 
 Voertuigregister
 Een eigen transportbedrijf
 Koeriers en pakketdiensten
 Zzp'ers in het transport
 Organisaties in het wegvervoer
 Wet- en regelgeving
 Feiten en cijfers
 e-CMR digitale vrachtbrief
 ERRU sanctieregister
 Mobiliteitspakket
 Risicobedrijf
 Achtergestelde lening
 EETS, European Electronic Toll Service
 Terug 
 Openingstijden en contact
 Wijziging doorgeven
 Meldpunt misstanden transportsector
 Stel uw vraag
 Klacht melden
 Bezwaar en beroep
 Ondernemersloket
 Terug 
 Doel en taak
 Organisatie
 Visie 2030
 Vacatures
 Jaarverslag
 Film
 Tarieven
 Wet open overheid (Woo)
 Aanbesteden
 Integriteit
 KleinLef
 Terug 
 Privacyverklaring 
 Toegankelijkheid
 Disclaimer
 Terug 
 Eurovergunning
 Vijfjaarlijkse verlenging Eurovergunning
 Vergunningbewijzen
 Binnenlandse vergunning
 Terug 
 VIHB-registratie afval
 Dutch regulation on waste (ENGLISH)
 Niederländische Abfallregelung (DEUTSCH)
 Terug 
 TIR-carnets
 Ritmachtigingen
 Verklaring visum Rusland
 CEMT-vergunning
 Bestuurdersattest goederenvervoer
 Terug 
 Wijziging naam/adres
 Wijziging bestuur/vervoersmanager
 Wijziging rechtsvorm en/of KVK-nummer
 Opzegging / beëindiging
 Voertuigregister voor Eurovergunninghouders
 Documenten kwijt of vernietigd?
 Terug 
 Home
 Producten
 VERGUNNING WEGVERVOER
 Eurovergunning
Eurovergunning
 Bedrijven die actief zijn in het beroepsgoederenvervoer over de weg moeten een Eurovergunning bezitten. De vergunning geldt voor binnenlands en internationaal vervoer. Gaat u in Nederland een transportbedrijf of koeriersbedrijf starten, dan moet u eerst bij de NIWO een vergunning aanvragen.
Direct online aanvragen  
 Wat is het? 
Voorwaarden 
Aanvragen
Tarief
Formulieren
Geldigheid
FAQ
Specimen 
Verlenging
Uitbreiding wagenpark
 Video: Hoe vraag ik een transportvergunning aan?
 Lees verder
 Wat is het?
De Eurovergunning is de ondernemersvergunning voor transport- en koeriersbedrijven. Bedrijven die tegen betaling goederen vervoeren over de weg, in opdracht van derden, moeten deze vergunning bezitten. Dit geldt bij de inzet van een vrachtvoertuig (of samenstel van voertuigen) met een laadvermogen van meer dan 500 kg of sinds 1-1-2024 een toegestane maximum massa van meer dan 2500 kg. Beide staan vermeld op het kentekenbewijs. 
Ook kleine bestelwagens zijn bijna altijd vergunningplichting. Het gaat namelijk niet om het gewicht van de lading (bijv. 100 kg lading), maar om wat er op het kentekenbewijs staat. 
RDW kentekencheck  Check het laadvermogen (lvm) en de toegestane maximum massa (tmm) van uw voertuig. De tmm vindt u bij F2.
Voertuigen
Bedrijven moeten over minimaal één vrachtvoertuig beschikken via koop, huur of lease. Bij een Eurovergunning hoort dus minimaal één vergunningbewijs. Dit officiële document moet in het voertuig worden meegenomen. De chauffeur moet het onderweg kunnen tonen. Het vergunningbewijs heet ook wel 'gewaarmerkt afschrift van de Eurovergunning'. Rechtsboven staat het woord 'kopie' in zilverkleur gedrukt. Er staat geen kenteken op. Als het voertuig vervangen of gerepareerd wordt, kan het vergunningbewijs aan boord van een vervangend voertuig gebruikt worden. Per 1-1-2024 moet het kenteken waarmee gereden wordt, op 'actief' staan in het voertuigregister. 
Uitbreiding wagenpark
Bedrijven die al een Eurovergunning bezitten kunnen extra vergunningbewijzen aanvragen. 
Vervoersmogelijkheden
Met een Eurovergunningbewijs aan boord van het vrachtvoertuig mag u binnen de grenzen van de Europese Unie goederen vervoeren. Alleen aan cabotage (= binnenlands vervoer in een andere EU-lidstaat) worden beperkingen gesteld. Voor vervoer buiten de Europese Unie heeft u ritmachtigingen of een CEMT-vergunning nodig. Deze kunt u bij de NIWO aanvragen.
 Voorwaarden
De aanvrager moet voldoen aan vier eisen. Klik op een eis voor een algemene uitleg. Raadpleeg de beleidsregel voor een uitgebreide en volledige beschrijving. 
Beleidsregel vergunningverlening van de NIWO.
 Vakbekwaamheid
Een onderneming moet een vervoersmanager hebben die vakbekwaam is. Dit wordt aangetoond met het vakdiploma voor ondernemer in het goederenvervoer over de weg. Voor het vakdiploma moet u zes examens afleggen bij het CBR. Lees meer op www.cbr.nl: ondernemer goederenvervoer. De opleiding/cursus volgt u bij een aanbieder naar keuze (de NIWO verzorgt geen opleiding). Zelfstudie is ook mogelijk. 
De vervoersmanager:
 bezit het vakdiploma;
 geeft leiding aan en is inhoudelijk betrokken bij de vervoerswerkzaamheden;
 moet bij de onderneming ingeschreven staan in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel, als bestuurder of als gevolmachtigde met volledige volmacht, in elk geval ten aanzien van alle vervoersactiviteiten;
 mag leiding geven aan 1 onderneming of 1 holding met een onbeperkt aantal voertuigen of bij maximaal 3 andere ondernemingen zijn vakdiploma inbrengen, zolang het totaal wagenpark van de 4 ondernemingen niet meer bedraagt dan 50 voertuigen. 
Als de onderneming (eigenaar, vennoot of directeur) zelf het vakdiploma (nog) niet bezit, dan kan er een werknemer als vervoersmanager worden aangesteld of kan er een vervoersmanager worden ingehuurd. Deze vervoersmanager wordt intern genoemd als dit een werknemer in loondienst is en extern als deze betaald krijgt via een managementvergoeding.
Voor deze vervoersmanager gelden aanvullende voorwaarden:
 werkt op basis van een arbeidsovereenkomst (werknemer in loondienst) of managementovereenkomst;
 krijgt een redelijke beloning voor zijn werkzaamheden (minimum conform cao Beroepsgoederenvervoer);
 na het verlenen van de Eurovergunning kan de onderneming aan een onderzoek worden onderworpen. De NIWO onderzoekt of deze vervoersmanager voldoende inhoudelijk betrokken is bij de vervoersactiviteiten. 
 Reële vestiging
De onderneming voert de economische activiteiten van het goederenvervoer vanuit een feitelijke vestiging in Nederland uit. Voor een eenmanszaak is de reële vestiging vaak hetzelfde als het woonadres.
De onderneming staat ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel. De NIWO controleert de inschrijving online.
De onderneming beschikt over minimaal één voertuig waarmee het goederenvervoer wordt gedaan. De NIWO controleert dit zoveel mogelijk online bij de RDW. Op verzoek toont de onderneming dit aan met een kentekenbewijs (eigendom) of een huur- of lease-overeenkomst van het voertuig. De voertuigen kunt u aanmelden in het voertuigregister.
 Financiële draagkracht
Een onderneming moet voldoende financiële draagkracht hebben. Het risicodragend vermogen moet € 9.000 zijn bij de inzet van één voertuig. Voor elk volgend voertuig komt daar € 5.000 bij. Het risicodragend vermogen bestaat uit het eigen vermogen, eventueel aangevuld met overwaarde en/of een achtergestelde lening. De onderneming toont dit aan met een (openings)balans, eventueel aangevuld met een vermogensopstelling of de meest recente jaarcijfers.
Daarnaast moet een samenstellingsverklaring worden overgelegd van een financieel deskundige die is aangesloten bij de NBA (Nederlandse Beroepsorganisatie voor Accountants), de NOAB (Nederlandse Orde van Administratie- en Belastingdeskundigen) of RB (Register Belastingadviseurs). De samenstellingsverklaring moet opgesteld zijn volgens de bepalingen in het Onderzoeksprotocol aanvraag en verlenging Eurovergunning (pdf, 131 kB).
Als een aanvraag vóór 1 oktober wordt ingediend, dan accepteert de NIWO de jaarrekening over maximaal twee jaar voorafgaand aan het lopende jaar. Als een aanvraag ná 1 oktober wordt ingediend, dan wordt alleen de jaarrekening over het daaraan voorafgaande jaar geaccepteerd.
Bij de beslissing op uw aanvraag stelt de NIWO vast of uw bedrijf wordt aangemerkt als zogeheten risicobedrijf. Hiervan is sprake als uw eigen vermogen is aangevuld met een achtergestelde lening of als de solvabiliteitsratio (eigen vermogen t.o.v. totale vermogen) lager is dan 20%. De NIWO toetst deze bedrijven jaarlijks op de eis van financiële draagkracht. Een risicobedrijf moet dit aan de hand van financiële gegevens, zoals een jaarrekening, een vermogensopstelling of een belastingaangifte aantonen. 
Meer informatie over: Risicobedrijf
 Betrouwbaarheid
De betrouwbaarheid van de onderneming en de vervoersmanager moet worden aangetoond.
U toont dit aan met een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG). 
Controleer eerst of u een VOG NP en/of RP moet aanvragen.
De screeningsautoriteit Justis van het ministerie van Justitie en Veiligheid geeft deze verklaringen af.
De NIWO accepteert alleen VOG's die zijn afgegeven met het juiste screeningsprofiel.
De NIWO accepteert alleen VOG's die maximaal twee maanden oud zijn.
Welke VOG moet ik aanvragen? Een NP of RP
Eenmanszaak? De eigenaar van een eenmanszaak moet een VOG Natuurlijke Personen (VOG NP) aanvragen, in de lidstaat waar de eigenaar woont.
VOF, BV of andere rechtsvorm? Een onderneming met een andere rechtsvorm, zoals BV of VOF, moet een VOG Rechtspersonen (VOG RP) aanvragen: zowel de onderneming, als haar bestuurders / vennoten worden gescreend. Voor een VOG RP wordt een bestuurder/vennoot met een buitenlandse nationaliteit niet gescreend. Er moet aanvullend een VOG NP worden aangevraagd in de EU-lidstaat waar deze persoon woont (bijv. Nederland).
Vervoersmanager aangetrokken (werknemer of extern ingehuurd)? Dan moet voor deze persoon aanvullend een VOG NP worden aangevraagd, in de EU-lidstaat waar de vervoersmanager woont.   
Hoe vraag ik een VOG NP (NATUURLIJKE PERSONEN) aan? 
ONLINE AANVRAAG 
Klik om te openen: Stappenplan Aanvraag VOG NP (pdf, 79 kB).
Volg exact dit stappenplan. 
U moet inloggen met Digid. 
De link naar de website staat in dit stappenplan. 
SCHRIFTELIJK (PDF) via de gemeente
Klik om te openen: Aanvraagformulier VOG NP (pdf, 310 kB) (versie maart 2025)
Ga met het volledig ingevulde formulier naar de afdeling burgerzaken van uw gemeente. De NIWO heeft vooraf al een deel van de gegevens ingevuld, die nodig zijn voor de vergunning beroepsgoederenvervoer over de weg. Zo krijgt u een VOG NP met de juiste screeningsprofielen 12-22-53-62-71.
Hoe vraag ik een VOG RP (RECHTSPERSONEN) aan?
ONLINE
1. Ga naar de webpagina: Digitaal VOG RP aanvragen bij Justis
2. Klik op 'Start digitale aanvraag'.
3. Log in met eHerkenning.
4. Vul het online aanvraagformulier in.
5. Kies bij Doel van de aanvraag: Wegvervoerondernemer Goederenvervoer.
6. Betaal via iDEAL
SCHRIFTELIJK (PDF) per post
1. Ga naar de webpagina: Schriftelijk VOG RP aanvragen bij Justis
2. Download het 'Aanvraagformulier VOG RP' via de website van Justis.
3. Volg de instructie op het formulier om schriftelijk (per post) een VOG RP aan te vragen.
4. Kies bij vraag 2. Doel van de aanvraag: 'Wegvervoerondernemer Goederenvervoer'.
Wet Bibob en ERRU
Bij elke vergunningaanvraag bekijkt de NIWO ook of de Wet Bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (Wet Bibob) moet worden toegepast. De NIWO kan op grond van de Wet Bibob een aanvraag afwijzen, een vergunning intrekken of aan voorschriften verbinden als een ernstig gevaar bestaat dat de vergunning voor criminele doeleinden wordt of zal worden gebruikt. De NIWO heeft de werkwijze vastgelegd in de Beleidsregel Bibob. Bij elke vergunningaanvraag controleert de NIWO ook het ERRU-sanctieregister.  
 Aanvragen
De Eurovergunning vraagt u aan via het NIWO-ondernemersloket. U logt in met eHerkenning op niveau 3 (EH3) of hoger. Daarmee identificeert u zich als gemachtigde van de onderneming. Vul daarna het webformulier in en upload de stukken. 
Behandelaren doen hun best om 2 weken na betaling van de behandelkosten een eerste bericht te sturen. Dien een zo volledig mogelijke aanvraag in en/of vul deze tijdig aan met ontbrekende stukken. Zorg er wel voor dat de VOG maximaal 2 maanden oud is, bij het indienen van de aanvraag. 
Direct online aanvragen
Verzamel de benodigde stukken voor de Online aanvraag (Lees meer bij: Voorwaarden).
Voor het aanvragen van deze stukken, zie Formulieren.
Vakdiploma van de vervoersmanager
Verklaring Omtrent het Gedrag, max. 2 maanden oud. 
→ Eenmanszaak: VOG NP met profiel: 12-22-53-62-71
→ BV of VOF: VOG RP voor rechtspersonen met profiel: Wegvervoerondernemer Goederenvervoer
Financiële stukken
→ Nieuw bedrijf: 1. (Openings)balans, eventueel aangevuld met vermogensopstelling + 2. Samenstellingsverklaring NBA, NOAB of RB.
→ Bestaand bedrijf: 1. Jaarcijfers of (tussentijdse) balans, eventueel aangevuld met vermogensopstelling + 2. samenstellingsverklaring NBA, NOAB of RB. Tot 1 oktober 2026 mogen het nog jaarcijfers 2024 zijn.
En alleen als de vervoersmanager met vakdiploma is aangetrokken en bij de KVK als gevolmachtigde van de onderneming is ingeschreven.
→ als werknemer in dienst: arbeidsovereenkomst + eigen VOG NP met profiel: 12-22-53-62-71 + vakdiploma + formulier verklaring inbreng vakbekwaamheid.
→ extern is ingehuurd: managementovereenkomst + eigen VOG NP met profiel: 12-22-53-62-71 + vakdiploma + formulier verklaring inbreng vakbekwaamheid.
Vrachtwagen/bestelwagen
Kenteken(s) en eventueel huur- of leaseovereenkomst. De NIWO controleert bij de RDW of het kenteken op naam van de onderneming/eigenaar/vennoot staat. Staat het niet op uw naam, dan vraagt de NIWO om een huur- of lease-overeenkomst, waaruit blijkt dat de onderneming het voertuig huurt of least.
Soms zijn meer stukken nodig, of heeft u de verkeerde/oude stukken opgestuurd. De behandelaar van uw aanvraag stuurt u per e-mail een verzoek voor aanvullende stukken.
Lukt het online aanvragen via eHerkenning niet, dan is het noodzakelijk om het Aanvraagformulier Eurovergunnning (PDF) te gebruiken, te vinden bij  formulieren. Zonder dit ingevulde en ondertekende aanvraagformulier mogen wij de aanvraag niet registreren.
 Tarief en betaling
De behandelkosten zijn € 255 voor een nieuwe vergunning en € 130 voor een verlenging. Daarnaast betaalt u € 27 per vergunningbewijs. De tarieven zijn op 1 januari 2026 gewijzigd. De behandelkosten kunt u direct betalen met iDEAL of later via een bankoverschrijving. De factuur ontvangt u per e-mail.
Let op: Pas na betaling neemt de NIWO uw aanvraag in behandeling. 
Eenmaal betaalde behandelkosten worden niet gerestitueerd. De tweede factuur voor het aantal toegekende vergunningbewijzen ontvangt u als alle stukken zijn gecontroleerd. Vergunninghouders betalen elk halfjaar een heffing over het aantal geldige vergunningbewijzen in bezit op peildatum 1 januari en 1 juli. Het tarief per 1 januari 2026 is € 12,90 per vergunningbewijs per halfjaar.
Kan ik een spoed aanvraag doen?
Een spoedprocedure is niet mogelijk. Aanvragen worden op volgorde van binnenkomst behandeld. Voor aanvragen van een nieuwe Eurovergunning of verlenging van de Eurovergunning geldt de betaaldatum van de behandelkosten.
Schriftelijk aanvragen
Heeft u geen eHerkenning of lukt het online aanvragen niet, dan is het mogelijk om de aanvraag schriftelijk in te dienen (brief of e-mail). Gebruik daarvoor het Aanvraagformulier Eurovergunnning (PDF), te vinden bij  formulieren. Zonder dit aanvraagformulier kunnen wij de aanvraag niet behandelen.
Online aanvragen gaat sneller
U kunt het in behandeling nemen van de aanvraag versnellen door de aanvraag online in te dienen via het NIWO-ondernemersloket. 
Inloggen met eHerkenning is vereist.
Indien betaling vooraf nodig is, kunt u direct online betalen via ideal.
Behandeltermijn
Zodra het verschuldigde bedrag op de bankrekening van de NIWO staat en alle gegevens voor de beoordeling van de aanvraag zijn ontvangen, is de NIWO wettelijk verplicht om binnen 8 weken te beslissen op de aanvraag. Als er stukken ontbreken dan wordt de behandeltermijn opgeschort (stilgezet), totdat de NIWO de stukken ontvangt. U ontvangt hierover bericht per e-mail.
Beslissing
Zodra de vergunning is verleend, is dit voor iedereen online te vinden: Zoek vergunninghouders.
Per post ontvangt u de beslissing op uw aanvraag, de beschikking. Als uw aanvraag is toegewezen, bevat de envelop ook de Eurovergunning ('origineel') en de bijbehorende Eurovergunningbewijzen ('kopie') voor op uw voertuigen. Bent u het niet eens met de beslissing, dan kunt u binnen 6 weken bezwaar maken bij de NIWO.
Post 
De post ontvangt u op het correspondentie adres, als dat door u aan de KVK is doorgegeven. Is er geen correspondentie adres, dan gaat de post naar het adres dat op de vergunning staat. Op de vergunning staat de naam en het vestigingsadres van uw onderneming zoals dat bij de KVK geregistreerd staat. De KVK is verantwoordelijk voor de basisregistratie bedrijven in Nederland. NIWO is verplicht om daar gebruik van te maken.  
 Formulieren
 Direct online aanvragen - Eurovergunning  U logt in met eHerkenning op niveau 3 (EH3) of hoger. 
 Aanvraagformulier Eurovergunning
ONLINE: Aanvraag Eurovergunning (ook voor verlenging)
U logt in met eHerkenning op niveau 3 (EH3) of hoger. Daarmee identificeert u zich als gemachtigde van de onderneming. 
SCHRIFTELIJK (PDF): Aanvraagformulier Eurovergunning (ook voor verlenging) (pdf, 1 MB), versie: maart 2026
Heeft u geen eHerkenning, dan kunt u de aanvraag schriftelijk (op papier of via e-mail) indienen met het aanvraagformulier. Download het vernieuwde formulier, zodat u het digitaal kunt invullen en opslaan, en eenvoudig aan een e-mail kunt toevoegen.
Deze manier van aanvragen duurt wat langer dan een online aanvraag. Zodra de aanvraag door een NIWO-medewerker is ingevoerd, krijgt u automatisch per e-mail een ontvangstbevestiging en een 2e e-mail met de factuur. Pas na betaling van de factuur wordt uw aanvraag in behandeling genomen.
PDF: Toelichting bij aanvraag (en verlenging) Eurovergunning (pdf, 965 kB), versie maart 2026
Dit is de toelichting bij het aanvraagformulier. Lees meer over de vergunningplicht, de vier vergunningvoorwaarden/eisen, tarieven, de combinatie met een VIHB-registratie, eHerkenning en meer.
 Aanvraagformulier VOG NP Natuurlijke Personen (vooral voor eenmanszaken)
Heeft u een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) voor een natuurlijke persoon (NP) nodig? Vraag deze eenvoudig online aan bij Justis
ONLINE: Stappenplan Aanvraag VOG NP (pdf, 79 kB) 
Volg exact dit stappenplan. U moet inloggen met Digid.
De link naar de website staat in dit stappenplan. 
SCHRIFTELIJK (PDF): Aanvraagformulier VOG NP (pdf, 310 kB) (versie maart 2025)
Ga met het volledig ingevulde formulier naar de afdeling burgerzaken van uw gemeente. 
De NIWO heeft vooraf een deel van de gegevens ingevuld, die nodig zijn voor de vergunning beroepsgoederenvervoer over de weg
Zo krijgt u een VOG NP met de juiste screeningsprofielen 12-22-53-62-71.
Een VOG NP is nodig voor een eigenaar van een eenmanszaak, niet voor een VOF of BV. 
Een VOF of een BV moet een VOG RP (rechtspersonen) aanvragen. 
U toont daarmee aan te voldoen aan de eis van betrouwbaarheid voor de Eurovergunning, de vijfjaarlijkse toets binnenlandse vergunning of voor uw rol als vervoersmanager.
Lees meer Voorwaarde: Betrouwbaarheid
 Aanvraagformulier VOG RP Rechtspersonen
Heeft u een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) voor rechtspersonen (RP) nodig? Vraag deze eenvoudig online aan bij Justis. Vraag deze eenvoudig online aan bij Justis.
ONLINE: Digitaal VOG RP aanvragen bij Justis
1. Klik op 'Start digitale aanvraag'.
2. Log in met eHerkenning.
3. Vul het online aanvraagformulier in.
4. Kies bij Doel van de aanvraag: Wegvervoerondernemer Goederenvervoer.
5. Betaal via iDEAL
SCHRIFTELIJK (PDF): Schriftelijk VOG RP aanvragen bij Justis
1. Download het 'Aanvraagformulier VOG RP' via de website van Justis.
2. Volg de instructie op het formulier om schriftelijk (per post) een VOG RP aan te vragen.
3. Vink aan bij vraag 2. Doel van de aanvraag: 'Wegvervoerondernemer Goederenvervoer'.
De VOG RP is bedoeld voor VOF's, BV's en overige rechtsvormen, maar niet voor eenmanszaken.
De onderneming en de bestuurders /vennoten van de onderneming worden in een keer gescreend. U toont met deze VOG aan te voldoen aan de eis van betrouwbaarheid voor een Eurovergunning of de vijfjaarlijkse toets binnenlandse vergunning.
Lees meer  Voorwaarde: Betrouwbaarheid
 Verklaring inbreng vakbekwaamheid
Heeft de ondernemer (eigenaar, vennoot, directeur) zelf GEEN vakdiploma, dan moet er een vervoersmanager met vakdiploma worden aangetrokken. Een werknemer in loondienst of een extern ingehuurde vervoersmanager. Er is dan een 'verklaring inbreng vakbekwaamheid' vereist. 
PDF: Verklaring inbreng vakbekwaamheid (pdf, 91 kB) (alleen nodig bij een aanvraag via e-mail/post)
ONLINE: Bij een aanvraag via het ondernemersloket (met eHerkenning) staan de vragen in het webformulier. 
 Onderzoeksprotocol voor bepaling risicodragend vermogen
Het onderzoeksprotocol is bestemd voor uw accountant of deskundige. Het protocol is door de NBA, NOAB en RB opgesteld in samenspraak met de NIWO. Het bevat ook een voorbeeldtekst voor de samenstellingsverklaring. De NIWO mag alleen samenstellingsverklaringen accepteren van accountants of deskundigen die aangesloten zijn bij: 
NBA 
NOAB
RB 
PDF: Onderzoeksprotocol voor bepaling risicodragend vermogen (pdf, 131 kB), versie 7 van 15-02-2016, COPRO 16029B.
Lees meer op www.nba.nl
 Geldigheid
De Eurovergunning is vijf jaar geldig. Wel moet het bedrijf aan de vergunningvoorwaarden blijven voldoen.
Bij vertrek van de vervoersmanager (met vakdiploma), moet de onderneming zorgen voor een vervanger. Na schriftelijke toestemming van de NIWO krijgt de onderneming maximaal 6 maanden de tijd. Daarna wordt de vergunning ingetrokken. Vertrek of wijziging vervoersmanager doorgeven
Bij uitschrijving van het bedrijf bij de KVK vervalt de Eurovergunning. Stuur de vergunning en -bewijzen retour aan de NIWO. Opzegging/beeindiging.
Bij een wijziging rechtsvorm of KVK-nummer, worden de activiteiten voortgezet door een ander KVK-nummer. De nieuwe onderneming moet een geheel nieuwe Eurovergunning aanvragen en dus ook alle stukken aanleveren. Zodra de nieuwe Eurovergunning is verleend, stuurt u de vergunning en -bewijzen van de oude onderneming retour aan de NIWO.
Na een wijziging van naam of adres bij de KVK, moet de onderneming de vergunning en -bewijzen bij de NIWO administratief omwisselen voor exemplaren met de actuele gegevens.  Na ontvangst van de nieuwe exemplaren, stuurt u de oude Eurovergunning en -bewijzen retour aan de NIWO.
Controleer de vergunning op: Zoek vergunninghouders
 Veelgestelde vragen
 Eurovergunning
 Welke vergunningen en documenten kan ik aanvragen bij NIWO?
 Bekijk hier alle soorten vergunningen en documenten die bij de NIWO aan te vragen zijn.
Producten
 Hoe ga ik verder met een opgeslagen aanvraag?
 De aanvraag heeft onderaan een knop 'Tussentijds opslaan' en een  knop 'Indienen'. De knop 'Indienen' wordt actief als de verplichte vragen (met een *) zijn ingevuld.
Tussentijds opslaan
De volgende keer dat u inlogt, gaat u verder met invullen/uploaden via de persoonlijke internet portaal (PIP). Daar staat het onderdeel Tijdelijk opgeslagen formulieren. Ga naar de https://ondernemersloket.niwo.nl/pip. 
Op het NIWO-ondernemersloket kunt u online vergunningen en documenten aanvragen. Hoe dit werkt leest u hier.
 Hoe voeg ik stukken toe aan een ingediende aanvraag?
 De aanvraag heeft onderaan een knop 'Indienen'. De knop wordt actief als de verplichte vragen zijn ingevuld. 
Na het indienen van de aanvraag kunt u aanvullende stukken toevoegen via uw eigen persoonlijke internet portaal (PIP). Daar staat het onderdeel Ingediende aanvragen.
Ga naar de https://ondernemersloket.niwo.nl/pip.
Lukt het uploaden niet, dan kunt u de aanvullende stukken e-mailen. Dat gaat het makkelijkst door te antwoorden op de e-mail met daarin het zaaknummer van de aanvraag. 
Op het NIWO-ondernemersloket kunt u online vergunningen en documenten aanvragen. Hoe dit werkt leest u hier.
 Vergunningplicht
 Bestaat er een vergunningplicht voor het vervoer van dieren, bijvoorbeeld paarden?
 Als u dieren vervoert tegen vergoeding van een of meer derden, is er sprake van beroepsgoederenvervoer en geldt dus de vergunningplicht. Dit betreft de Eurovergunning.
Bij ‘hobby-vervoer’, of tijdelijk vervoer zoals het vervoeren van paarden naar een paardenwedstrijd, vervoeren van paarden voor de keuring en veterinair onderzoek dat niet tegen betaling van derden geschiedt, geldt de vergunningplicht niet.
Het gaat dus steeds om de vraag of het ‘eigen’ vervoer betreft of vervoer tegen betaling van derden.
Let op: mogelijk heeft u naast de Eurovergunning ook een vergunning voor transport van levende dieren nodig. 
 Ik wil met mijn bestelbus pakketten vervoeren. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Ook voor koeriers en pakketdiensten is de Eurovergunning nodig wanneer het vervoer plaatsvindt met een voertuig of samenstel (voertuig in combinatie met oplegger of aanhangwagen):
met laadvermogen van meer dan 500 kg
of
met toelaatbare maximum massa van meer dan 2500 kg.
Voor de vergunningplicht doet het er niet toe hoe zwaar uw lading is. Het gaat om de eigenschappen van het voertuig of samenstel.
De toelaatbare maximummassa is een optelsom van het ledig gewicht van het voertuig en het maximale laadvermogen.
Beide gegevens staan op het kentekenbewijs. 
U kunt de gegevens ook online controleren met de RDW kentekencheck.
Kijk voor het laadvermogen bij: Technisch -> Eigenschappen.
Kijk voor de toelaatbare (toegestane) maximum massa bij: Basis -> Gewichten -> F2.
RDW kentekencheck
 Zijn gemeenten vergunningplichtig?
 In beginsel zijn gemeenten vergunningplichtig, tenzij er sprake is van vervoer dat vrijgesteld is volgens artikel 3, sub a en b van de Regeling wegvervoer goederen.
a. vervoer bij de verwijdering van huishoudelijke afvalstoffen die vrijkomen uit percelen waar zodanige stoffen geregeld in particuliere huishoudens ontstaan; 
b. vervoer bij de verwijdering van afvalstoffen die vrijkomen bij de uitvoering van reinigingswerken welke door, of in opdracht van, gemeentelijke diensten worden verricht;
Per casus dient te worden bekeken of de gemeente onder deze vrijstelling valt. 
Deze vergunningplicht betreft de Eurovergunning.
 Is het mogelijk om met de Eurovergunning van een ander te rijden?
 Nee. De Eurovergunning wordt op naam van de vervoerder afgegeven en is niet overdraagbaar. Het is dus niet toegestaan om tussen ondernemingen vergunningbewijzen uit te wisselen. Dit is een economisch delict. De hoogte van de boete bedraagt € 4.400,- 
 Voor grensoverschrijdend vervoer binnen de Europese Unie is een Eurovergunning pas nodig boven de 2500 kilogram. Geldt dit ook voor Nederland?
 Voor Nederlandse vervoersondernemingen geldt de vergunningplicht bij beroepsgoederenvervoer met:
voertuigen (of samenstel) met een laadvermogen vanaf 500 kg
voertuigen (of samenstel) met een toelaatbare maximum massa van meer dan 2500 kg
De toelaatbare maximum massa is het ledig gewicht van het voertuig + het maximale laadvermogen. Dit is te vinden op het kentekenbewijs.
Dit volgt uit artikel 2.1, lid 3 van de Wet wegvervoer goederen (Wwg)
 Hoe kom ik erachter of een vervoersonderneming vergunninghouder is?
 U kunt op de website van de NIWO nagaan of een onderneming een vergunning bezit. 
Ga naar het NIWO-ondernemersloket -> Index: Zoek vergunninghouders
 Waarom kan ik een vervoersonderneming niet vinden op het NIWO-ondernemersloket?
 Geen hit op het ondernemersloket betekent dat de onderneming niet in bezit van de Eurovergunning is. Het kan zijn dat de aanvraag voor de Eurovergunning (nog) niet is goedgekeurd. Ook kan het zijn dat de Eurovergunning van de onderneming is ingetrokken. 
Eigen vervoer is overigens vrijgesteld van vergunningplicht.
Neem bij twijfel contact op met de NIWO. 
Contact en openingstijden
 Ik vermoed dat mijn concurrent zonder Eurovergunning rijdt. Wat kan ik hieraan doen?
 U kunt op de website van de NIWO nagaan of een onderneming een vergunning bezit. Ga naar het NIWO-ondernemersloket en kies: Zoek vergunninghouders wegvervoer.
Staat de onderneming daar niet tussen? Dan kunt u via een webformulier (desgewenst anoniem) uw vermoeden melden bij de NIWO. Lees meer over het Meldpunt misstanden transportsector.
 Ik heb meerdere ondernemingen. Heb ik een Eurovergunning nodig voor vervoer tussen deze bedrijven onderling?
 Als het gaat om grensoverschrijdend vervoer, dan heeft de vervoerder altijd een Eurovergunning nodig.
Als het gaat om binnenlands vervoer van goederen ten behoeve van uw andere onderneming, dan is dat aan te merken als eigen vervoer (vervoer voor eigen rekening) en is er geen vergunning nodig; dit geldt indien die andere onderneming samen met de vervoerder financieel, organisatorisch en economisch een eenheid vormen. 
Dit volgt uit artikel 1.2, lid 4 van de Wet wegvervoer goederen (Wwg).
 Ik heb meerdere ondernemingen. Op welke onderneming moet de Eurovergunning worden aangevraagd?
 De Eurovergunning moet aangevraagd worden op naam van de onderneming die daadwerkelijk de vervoersactiviteiten uitvoert.
Heeft u meerdere ondernemingen die vervoersactiviteiten uitvoeren, dan moeten deze ondernemingen allemaal een eigen Eurovergunnning bezitten.
Heeft u een onderneming die de vervoersactiviteiten uitvoert (werkmaatschappij) en een andere onderneming waarin de voertuigen zijn ondergebracht, dan moet de vergunning op naam van de werkmaatschappij aangevraagd worden. De voertuigen kunnen via een huurovereenkomst ter beschikking worden gesteld aan de werkmaatschappij. 
 Kan ik een lijst met vergunninghouders in het wegvervoer ontvangen?
 Nee. De NIWO verstrekt geen volledige lijst van vergunninghouders in het wegvervoer. Dit mogen wij niet in verband met de privacy wet- en regelgeving. Volgens deze wet- en regelgeving mag de NIWO alleen gegevens verstrekken onder bepaalde voorwaarden, onder andere als er een wettelijke basis voor is of als er een nauwe verwantschap is tussen de doelen waarvoor de gegevens zijn verkregen.
Wij bieden deze bedrijfsgegevens aan via de zoekmogelijkheid op de website.  Ga naar het NIWO-ondernemersloket en kies: Zoek vergunninghouders wegvervoer.
 Aanvraag eurovergunning
 Aan welke voorwaarden moet een onderneming voldoen bij de aanvraag of verlenging van de Eurovergunning?
 Een Eurovergunning wordt verleend als de aanvrager voldoet aan de eisen van:
reële vestiging (werkelijke en duurzame vestiging)
vakbekwaamheid
financiële draagkracht (kredietwaardigheid)
betrouwbaarheid
Daarnaast mag er geen sprake van zijn dat de Wet Bibob moet worden toegepast.
Lees meer bij Producten -> Eurovergunning -> Voorwaarden
 Moet ik wachten tot ik alle bewijsstukken heb voordat ik een aanvraag voor een Eurovergunning indien?
 Nee. U kunt de aanvraag voor Eurovergunning al indienen en hoeft niet te wachten tot de stukken compleet zijn. De NIWO moet wettelijk gezien binnen 8 weken op een complete aanvraag beslissen. Als er stukken ontbreken, dan wordt de behandeltermijn opgeschort (= stilgezet)  totdat de stukken zijn ontvangen. U kunt bij de aanvraag vermelden welke stukken u nog mist en dat u deze nog zult nasturen. 
 Hoe kan ik een aanvraag voor een Eurovergunning indienen?
 Online aanvragen
De NIWO raadt aan om uw aanvraag online via het NIWO-ondernemersloket in te dienen. U moet met uw eHerkenning betrouwbaarheidsniveau 3 (EH3) of hoger inloggen. 
Alle informatie vindt u bij Producten-> Eurovergunning. 
Schriftelijk aanvragen (e-mail of post)
Mocht het online niet lukken, dan kunt u onder vermelding van het KVK-nummer de aanvraag indienen via loket@niwo.nl. 
Bij een aanvraag via e-mail of post is het noodzakelijk om het 'Aanvraagformulier Eurovergunning (PDF)' ingevuld en ondertekend als bijlage mee te sturen (zie Formulieren).
 Kan mijn gemachtigde, bijvoorbeeld mijn accountant, de aanvraag indienen?
 Ja, dat kan. U dient wel als onderneming op voorhand uw gemachtigde voor uw eHerkenning te machtigen. Hoe dit dient te gebeuren, moet u nagaan bij uw aanbieder van de eHerkenning. 
 Hoelang duurt het aanvragen van een Eurovergunning of verlenging?
 Na betaling van de factuur voor behandelkosten neemt de NIWO uw aanvraag in behandeling. Zorg dus voor tijdige betaling. 
De NIWO is wettelijk gezien verplicht binnen 8 weken op uw complete aanvraag te beslissen. Deze termijn begint zodra het verschuldigde bedrag op de bankrekening van de NIWO staat en alle gegevens voor de beoordeling van de aanvraag zijn ontvangen. Als er stukken ontbreken dan wordt de behandeltermijn opgeschort (stilgezet), totdat de NIWO de stukken ontvangt. U ontvangt hierover bericht per e-mail. 
Als uit de beoordeling van uw aanvraag blijkt dat u aan alle vergunningvoorwaarden (eisen) voldoet, dan wordt de aanvraag toegewezen. 
 Wat is de status van mijn vergunningaanvraag?
 Zodra uw aanvraag bij de NIWO geregistreerd staat, krijgt u automatisch per e-mail een ontvangstbevestiging met daarin het zaaknummer. Zo weet u dat de aanvraag is geregistreerd. 
Een aanvraag voor een Eurovergunning (of verlenging Eurovergunning) wordt pas in behandeling genomen, nadat de factuur voor de behandelkosten is betaald. 
Heeft u de aanvraag ingediend via het NIWO-ondernemersloket, dan is de factuur vaak al online betaald. 
Heeft u de behandelkosten niet direct betaald of heeft u de aanvraag schriftelijk (post/ e-mail) ingediend, dan maakt u het bedrag over. De factuur ontvangt u in een tweede e-mail, die enige minuten na de ontvangstbevestiging wordt verzonden. 
Na betaling wordt de aanvraag (meestal) binnen twee weken aan een behandelaar toegewezen.
Ontbreken er stukken of zijn bepaalde stukken niet juist/onvoldoende, dan stuurt de behandelaar u een e-mail met het zaaknummer. Beantwoord deze mail voor het toesturen van aanvullende stukken of upload de stukken via uw persoonlijke portaal (PIP). Uw mail / aanvullend stuk wordt dan automatisch aan uw aanvraag toegevoegd. Ook voor andere vragen, kunt u de e-mail met het zaaknummer gebruiken.
Is mijn aanvraag ontvangen?
Van bepaalde aanvragen (nog niet alle) kunt u de voortgang inzien op uw persoonlijke internet portaal op het NIWO-ondernemersloket (PIP). Om in te loggen heeft u eHerkenning op betrouwbaarheidsniveau 3 (EH3) of hoger nodig.
U kunt via uw PIP aanvullende stukken toevoegen aan een ingediende aanvraag. 
Link naar uw PIP: 
https://ondernemersloket.niwo.nl/pip
 Mijn aanvraag is afgewezen. Ik ben het er niet mee eens, wat nu?
 Als u het niet eens bent met een beslissing van de NIWO kunt u hiertegen binnen 6 weken bezwaar maken. Het bezwaarschrift moet ondertekend zijn en bevat ten minste naam en adres van de indiener, de dagtekening, een omschrijving van de beslissing waartegen het bezwaar is gericht en de gronden van het bezwaar. Het bezwaar kunt u als volgt indienen:
 online via het NIWO-ondernemersloket. Voor uw identificatie moet u inloggen met eHerkenning, niveau 3 (EH3) of hoger.
 per post sturen naar: NIWO - Postbus 3004 - 2280 MB Rijswijk.
Tegen een beslissing op het bezwaar kan nog beroep worden ingesteld bij het College van Beroep voor het bedrijfsleven. 
 Wat is een communautaire vergunning?
 In wet- en regelgeving wordt de Eurovergunnning meestal 'communautaire vergunning' genoemd. Een ander woord voor 'communautair' is 'gemeenschappelijk'. Het is dus een gemeenschappelijke vergunning die in alle lidstaten van de Europese Unie wordt uitgegeven aan ondernemingen in de eigen lidstaat. Met de vergunning mag binnen de grenzen van de Europese Unie worden gereden.   
De regels en voorwaarden staan in Europese Verordeningen. Wel heeft elke EU-lidstaat de mogelijkheid om in eigen wet- en regelgeving aanvullende voorwaarden te stellen. In Nederland geldt de Wet Wegvervoer goederen.
www.niwo.nl/wetten
 Welke stukken moet een gemeente insturen bij de aanvraag van een Eurovergunning?
 Een gemeente hoeft voor de aanvraag van een Eurovergunning alleen het vakdiploma van de vervoersmanager en de VOG NP van de vervoersmanager te overleggen. De vervoersmanager moet in loondienst zijn. Er zijn geen financiële stukken nodig en ook geen VOG t.a.v. de gemeente.
De vergunning voor beroepsgoederenvervoer over de weg is voor een gemeente vaak alleen nodig voor het ophalen van bedrijfsafval, dan is het beroepsgoederenvervoer. De gemeente wordt dan betaald door die bedrijven. Voor eigen vervoer en het ophalen van huisvuil bij burgers/inwoners is geen vergunning nodig. 
De vrijstelling van de vergunningplicht voor vervoer van huishoudelijk afval van particulieren volgt uit artikel 3 (aanhef en), onderdeel a van de Regeling wegvervoer goederen.
 Kan ik een spoed aanvraag doen?
 Een spoedprocedure is niet mogelijk.
Aanvragen worden op volgorde van binnenkomst behandeld. Voor aanvragen van een nieuwe Eurovergunning of verlenging van de Eurovergunning geldt de betaaldatum van de behandelkosten.
Online aanvragen gaat sneller 
U kunt het in behandeling nemen van de aanvraag versnellen door de aanvraag online in te dienen via het NIWO-ondernemersloket. 
Inloggen met eHerkenning is vereist.
Indien betaling vooraf nodig is, kunt u direct online betalen via ideal. 
https://ondernemersloket.niwo.nl
 Ik heb EH3 (eHerkenning) maar kan niet inloggen, waar kan dat aan liggen?
 Waarschijnlijk moet u nog een machtiging hebben voor het gebruik van het NIWO-ondernemersloket.
Machtigingen moeten per persoon en per dienst (bijv. NIWO, UWV) worden vastgelegd bij een erkende eHerkenningsleverancier. De wettelijke vertegenwoordiger van de onderneming kan hiervoor een machtigingenbeheerder aanstellen. Die regelt vervolgens wie voor welke online diensten gemachtigd wordt.
Met het inlogmiddel eHerkenning EH3 en de bijbehorende machtiging kan een medewerker namens de onderneming online zaken regelen op het ondernemersloket van de NIWO. 
Wilt u meer weten over het machtigen van medewerkers? Kijk dan op www.eHerkenning.nl/machtigen voor meer informatie of neem contact op met uw leverancier.
 Eis van betrouwbaarheid
 Welke Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) moet ik aanvragen?
 Bij de vergunningaanvraag, verlengingsaanvraag of een VIHB-registratie moet u een VOG van de vervoersonderneming meesturen. Ook de (aangetrokken) vervoersmanager die als gevolmachtigde van de onderneming in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel staat ingeschreven en de uitvoerend directeur moeten een VOG overleggen. De uitvoerend directeur is de natuurlijke persoon die belast is met het feitelijk leiding geven aan de vervoersonderneming.
De vervoersmanager en uitvoerend directeur moeten een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP) overleggen.
Welke VOG een vervoersonderneming moet overleggen, ligt aan de rechtsvorm van de onderneming. Is de onderneming een eenmanszaak? Dan moet u een VOG NP overleggen. Is de onderneming een B.V., een V.O.F., C.V. of een maatschap? Dan vraagt de onderneming een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Rechtspersonen (VOG RP) aan. De Wet wegvervoer goederen (Wwg) heeft in artikel 1.2, lid 2 bepaald dat onder rechtspersoon mede wordt verstaan de vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid en de maatschap.
Ingeval van bestuurders, vervoersmanagers of uitvoerend directeurs die woonachtig zijn in het buitenland en/of niet beschikken over de Nederlandse nationaliteit moet een VOG NP worden aangevraagd in het land waar men woonachtig is of het land van herkomst.
 Hoe oud mag de Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) zijn die ik aan de NIWO stuur?
 De VOG voor een vervoersvergunning mag maximaal 2 maanden oud zijn op het moment van het indienen van de vergunningaanvraag bij de NIWO. Heeft u nog niet alle stukken verzameld voor uw vergunningaanvraag, maar al wel een VOG  bezit? Dan adviseren wij om de vergunningaanvraag alvast in te dienen, om te voorkomen dat de NIWO uw VOG niet meer accepteert.
De VOG voor een VIHB-registratie mag overigens maximaal 3 maanden oud zijn. 
 Ik heb al een Eurovergunning en wil nu een VIHB-registratie aanvragen bij de NIWO. Welke Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) moet ik aanvragen?
 U hoeft geen VOG aan te vragen. Met een Eurovergunning voldoet u aan alle voorwaarden voor een VIHB-registratie. 
 Ik wil een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP) aanvragen. Kan dat online?
 Ja, dat kan. De NIWO werkt mee aan een pilot van Justis voor het online aanvragen van een VOG NP. De  NIWO hoeft daarom geen aanvraagcode voor u klaar te zetten.
In het stappenplan vindt u de link naar de website van Justis. 
Lees meer bij het onderdeel Formulieren
 Eurovergunning www.niwo.nl/eur
 VIHB-registratie: www.niwo.nl/vihb
 Welk profiel moet ik kiezen voor de aanvraag Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP) als ik gelijktijdig met de Eurovergunning een VIHB-registratie wil aanvragen?
 Als u een profiel moet opgeven bij de online aanvraag van een VOG NP,  dan kiest u het profiel ‘vergunning beroepsgoederenvervoer’. 
 Hoe vraag ik een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP) aan en wat betaal ik daarvoor?
 U kunt de VOG NP schriftelijk of online aanvragen. U kunt een schriftelijke VOG-aanvraag doen via de gemeente waar u staat ingeschreven. Voor een VOG-aanvraag via de gemeente betaalt u € 41,35 (tarief 2026).
Gebruik altijd een aanvraagformulier VOG NP, waarop het juiste screeningsprofiel is aangevinkt en die door de NIWO is ondertekend. 
De NIWO werkt mee aan een pilot met Justis, zodat u de VOG NP online kunt aanvragen bij de Justis. U betaalt voor deze online aanvraag € 33,85  (tarief 2026).
Verder is onderscheid te maken in een VOG NP voor de aanvraag van een Eurovergunning of een aanvraag van een VIHB-registratie. Het verschil zit in het screeningsprofiel:
Is de VOG NP bedoeld voor een aanvraag van een Eurovergunning? U kunt onder ‘Producten-> Eurovergunning -> Formulieren’ het stappenplan voor de digitale aanvraag van de VOG NP en de juiste versie van het aanvraagformulier voor de schriftelijke aanvraag van de VOG NP terugvinden.
Is de VOG NP bedoeld voor een aanvraag van een VIHB-registratie? U kunt onder ‘Producten->VIHB-registratie -> Formulieren’ het stappenplan voor de digitale aanvraag van de VOG NP en de juiste versie van het aanvraagformulier voor de schriftelijke aanvraag van de VOG NP terugvinden.
Let op: Voorkom extra kosten. Er zijn commerciële partijen actief die voor u, tegen extra kosten, een VOG-aanvraag klaarzetten. Deze partijen zijn géén onderdeel of partner van Justis. Deze aanvragen worden, net als alle VOG-aanvragen, op dezelfde manier en in hetzelfde tempo behandeld door Justis. 
 Hoe vraag ik een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Rechtspersonen (VOG RP) aan en wat betaal ik daarvoor?
 Een VOG RP kunt u zowel online (digitaal) als schriftelijk aanvragen bij Justis.  Er is onderscheid  in een VOG RP voor de aanvraag van een Eurovergunning of een aanvraag van een VIHB-registratie. Het verschil zit in het screeningsprofiel.
Is de VOG RP bedoeld voor een aanvraag van een Eurovergunning? U kunt onder ‘Formulieren’ het stappenplan voor de digitale aanvraag van de VOG RP en de juiste versie van het aanvraagformulier voor de schriftelijke aanvraag van de VOG RP terugvinden.
Is de VOG RP bedoeld voor een aanvraag van een VIHB-registratie? U kunt onder ‘Formulieren’ het stappenplan voor de digitale aanvraag van de VOG RP en de juiste versie van het aanvraagformulier voor de schriftelijke aanvraag van de VOG RP terugvinden.
Het PDF-formulier bevat een toelichting met algemene informatie waarin vermeld staat hoe het ingevuld moet worden, wat u mee moet sturen en waar u het formulier naar toe kunt sturen. De kosten voor de aanvraag zijn € 207,- (tarief 2026).
Contact met screeningsautoriteit Justis
Heeft u vragen over de VOG RP of het digitale aanvraagproces? Justis is iedere werkdag telefonisch bereikbaar tussen 9:00 en 17:00 uur via +31 (0) 88 - 998 22 00. 
Lees ook de Veelgestelde vragen over de VOG RP op de Justis-website.
 Hoelang duurt het voordat ik de Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen / Rechtspersonen (VOG NP/VOG RP) krijg?
 Nadat u de VOG NP-aanvraag via de gemeente of rechtstreeks bij Justis heeft ingediend, ontvangt u binnen één tot vier weken bericht van Justis. De behandeltijd van een VOG-aanvraag kan variëren. Dit is deels ook afhankelijk van de drukte bij Justis. 
De behandeltermijn van de VOG RP-aanvraag bedraagt maximaal 12 weken. Meestal neemt Justis binnen circa 8 weken na ontvangst van uw aanvraag een beslissing op uw aanvraag. 
 Eis van financiële draagkracht (kredietwaardigheid)
 Waar kan ik een RA- of AA-accountant of een lid van NOAB of het Register Belastingadviseurs vinden?
 RA-accountants en AA-accountants: www.nba.nl
NOAB-leden: www.noab.nl
RB-leden: rb.nl
 Mag mijn eigen boekhouder een verklaring van de kredietwaardigheid afgeven?
 Op dit moment mag de NIWO alleen verklaringen die zijn opgesteld door een RA- of AA- accountant (NBA), een lid van NOAB of het Register Belastingadviseurs (RB) accepteren. Dit is bepaald in artikel 6, lid 6 van de Regeling wegvervoer goederen. 
Na goedkeuring van de minister, kan de NIWO een andere beroepsvereniging aanwijzen. Voorwaarden voor een aanwijzing zijn onder andere permanente educatie, het houden van toezicht vanuit de beroepsvereniging, het kennen van een onafhankelijk eigen tuchtrecht en het gebonden zijn aan een Reglement Beroepsuitoefening.
 Waar moet een achtergestelde lening aan voldoen?
 Bij het gebruik van een achtergestelde lening vraagt de NIWO altijd de leningsovereenkomst op.  
Lees meer over de achtergestelde lening en solvabiliteit. 
 Waar vind ik een voorbeeld van een leningsovereenkomst voor een achtergestelde lening?
 In samenspraak met de NBA, NOAB en RB heeft de NIWO een voorbeeld opgesteld van een leningsovereenkomst achtergestelde lening.
Voorbeeld Overeenkomst achtergestelde lening (pdf, 146 kB)
 Kan een oudedagsreserve worden meegenomen bij de beoordeling van de eis van financiële draagkracht
 Een oudedagsreserve kan ook worden betrokken bij de bepaling van het beschikbare risicodragend vermogen, als er rekening wordt gehouden met een fiscale latentie. In samenspraak met de NBA, de NOAB en de RB is besloten om een latentie van 50% te hanteren.
 Kan een oudedagsreserve worden meegenomen bij de beoordeling van de solvabiliteit?
 De oudedagsreserve zal conform de berekening van het risicodragend vermogen voor 50% worden meegenomen als eigen vermogen bij de bepaling van de solvabiliteit. 
 Welke aanvullende normen hanteert de NIWO bij het opnemen en waarderen van balansposten?
 Op dit moment zijn er geen aanvullende normen die gelden voor de waardering van balansposten. Voor het opstellen van de vermogensopstelling kan dus aangesloten worden op de reguliere commerciële of fiscale grondslagen die de onderneming hanteert bij het opstellen van de jaarrekening. 
Indien het vermogen volgens de jaarrekening onvoldoende is om te voldoen aan de eis van financiële draagkracht (kredietwaardigheid) kan een eventuele overwaarde in de onderneming of in privé (bij eenmanszaken en v.o.f.’s) worden aangetoond middels taxaties en woz-beschikkingen. In dit geval mogen alle privévermogens worden meegenomen in een vermogensopstelling. Bij een eenmanszaak kan ook het saldo op een van de bankrekeningen worden meegeteld.
 Wat is een 403-verklaring?
 Een tot een groep behorende rechtspersoon kan worden vrijgesteld van de verplichting om de jaarrekening te publiceren, indien onder meer aan de voorwaarde wordt voldaan dat de moedermaatschappij schriftelijk verklaart zich hoofdelijk aansprakelijk te stellen voor de schulden van haar dochtermaatschappij; de zogeheten 403-verklaring. Een 403-verklaring moet worden gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel.
Deze 403-verklaring is vereist, omdat de NIWO niet de beschikking heeft over de jaarrekening van de dochter; deze is immers vrijgesteld van de publicatieplicht. Op deze wijze weet de NIWO dat de moedermaatschappij garant staat voor de dochtermaatschappij.
 Ik ben aangemerkt als risicobedrijf. Wat houdt dat in?
 Bij de eerste aanvraag of verlenging van een Eurovergunning stelt de NIWO vast of een vervoersonderneming aangemerkt wordt als zogeheten 'risicobedrijf'. De NIWO gebruikt de term 'risicobedrijf’ omdat deze term in de Europese wet- en regelgeving gebruikt wordt.
Van een 'risicobedrijf' is sprake als het eigen vermogen is aangevuld met een achtergestelde lening, of als de solvabiliteitsratio minder dan 20% is (= eigen vermogen ten opzichte van totale vermogen). 
Een 'risicobedrijf' moet jaarlijks bij de NIWO aantonen nog steeds te voldoen aan de eis van financiële draagkracht (kredietwaardigheid). In geval van aflossing van een achtergestelde lening en/of een solvabiliteitsratio van meer dan 20% vervalt de kwalificatie van risicobedrijf en hoeft een onderneming niet meer jaarlijks aan te tonen te voldoen aan deze eis.
U kunt hier meer lezen over ‘risicobedrijven’. 
 Eis van reële vestiging
 Mag ik met mijn Eurovergunning ook lokale ritten uitvoeren in het buitenland als ik daar voor een langere tijd zit?
 Ja. Met de Eurovergunning mag u goederen vervoeren binnen de grenzen van de Europese Unie. Wel moet u rekeninghouden met de cabotageregels. Cabotage is binnenlands vervoer in een ander land. Aan cabotageritten binnen de Europese Unie zijn beperkingen gesteld. Een EU-vervoerder mag in aansluiting op een beladen internationale rit maximaal 3 cabotageritten in een andere lidstaat uitvoeren binnen een periode van 7 dagen. Hierna mag u 4 dagen lang geen cabotageritten uitvoeren in het land waar de cabotageritten zijn gereden. Dit heet de cooling off-periode. Daarbij geldt voor retourcabotage dat op de terugweg naar huis na lege binnenkomst in een lidstaat 1 cabotagerit binnen 3 dagen gedaan mag worden.
De regels met betrekking tot cabotage staan in artikel 8 en 9 van de Verordening 1072/2009/EG. 
Indien wordt vastgesteld dat beroepsgoederenvervoer hoofdzakelijk wordt uitgevoerd met laad- en losplaatsen buiten Nederland voor niet-Nederlandse opdrachtgevers, kan dit leiden tot de conclusie dat er geen werkelijk en duurzame vestiging is in Nederland. Dit kan intrekking van de vergunning tot gevolg hebben.
 Mag ik als zzp’er een voertuig van mijn opdrachtgever huren?
 Ja. U mag het voertuig ook huren van uw opdrachtgever, maar het is wel vereist dat u het risico draagt van het voertuig en de goederen (transportverzekering). Dit moet u kunnen aantonen door bijvoorbeeld een huurovereenkomst en een verzekeringsovereenkomst te overleggen. Natuurlijk moet hier wel een vergoeding tegenover staan, anders is er geen sprake van een ‘gehuurd voertuig’ in de zin van de Richtlijn 2006/1/EG betreffende het gebruik van gehuurde voertuigen zonder bestuurder voor het vervoer van goederen over de weg. De vergoeding mag niet zijn verdisconteerd met de ritprijs van de opdracht. 
 Is het doorgeven van mijn kentekens, het aantal chauffeurs en werknemers verplicht? 
 Ja. Alle vergunninghouders zijn verplicht om de kentekens waarvoor een vergunningbewijs is afgegeven en het aantal werknemers en chauffeurs te registreren in het voertuigregister. 
Dit geldt alleen voor de Eurovergunning.
Dit volgt uit artikel 16, lid 2, aanhef en onder g en artikel 5, lid 1, aanhef en onder g van de Verordening 1071/2009/EG.
 Moet ik vóór de aanvraag van een Eurovergunning al over een voertuig beschikken?
 Bent u een startende ondernemer, dan hoeft u niet meteen een voertuig te hebben. Zodra de vergunning is verleend moet u wel binnen 6 maanden over één of meer voertuigen beschikken. Dit mag koop, lease en huur zijn en moet schriftelijk vastgelegd zijn en aangetoond worden door middel van een eigendomsbewijs, leaseovereenkomst of huurovereenkomst.
Pas nadat u de voertuigen heeft aangetoond, ontvangt u de vergunningbewijzen. Met een vergunningbewijs aan boord van het voertuig mag u rijden. Met alleen de vergunning ( het 'origineel')  mag u niet rijden!
Toont u binnen 6 maanden na toekennig van de Eurovergunning niet aan dat u over een voertuig beschikt, dan wordt de vergunning ingetrokken (= beëindigd). 
Bij voorkeur ziet de NIWO dat er tijdens de behandeling van de aanvraag één of meer voertuigen worden aangetoond. De behandelaar van uw aanvraag vraagt standaard om voertuiggegevens, wanneer deze ontbreken.   
 Eis van vakbekwaamheid
 Is de NIWO-vergunning (= Eurovergunning) hetzelfde als het NIWO-vakdiploma?
 Nee. De Eurovergunning is niet hetzelfde als het vakdiploma. Het vakdiploma is het getuigschrift van vakbekwaamheid. Een ondernemer in het beroepsgoederenvervoer over de weg heeft het vakdiploma/getuigschrift 'Vakbekwaamheid Ondernemer beroepsgoederenvervoer over de weg' nodig. Hiermee wordt aangetoond dat er wordt voldaan aan de eis van vakbekwaamheid. 
De Eurovergunning wordt afgegeven door de NIWO. Het vakdiploma wordt afgegeven door het CBR na het behalen van examens.
 Hoe behaal ik het vakdiploma?
 Voor het vakdiploma legt u een zestal examens af. Het CBR organiseert deze examens op verschillende locaties in Nederland. Zodra u alle examens heeft gehaald ontvangt u van het CBR het vakdiploma / getuigschrift van vakbekwaamheid voor het vervoer van goederen over de weg.
Lees meer op CBR-> Ondernemer goederenvervoer
Het vakdiploma heeft u nodig voor de aanvraag van de Eurovergunning bij de NIWO. 
De NIWO verzorgt geen opleiding. Er bestaan diverse opleidingsinstituten. U kunt ze vinden via advertenties in vakbladen of met zoekmachines op internet. De brancheorganisaties in het wegvervoer kunnen u ook helpen. U kunt ook op basis van zelfstudie de examens behalen.
 Kan ik vrijstelling krijgen voor één of meer modules van het vakdiploma?
 Mogelijk komt u in aanmerking voor vrijstelling van één of meer ondernemersexamen(s). Het CBR behandelt aanvragen voor vrijstellling op basis van getuigschrift, diploma of werkervaring. Bij het CBR kunt u een beoordeling aanvragen. Lees meer op CBR -> Vrijstelling voor ondernemersexamens
 Is het mogelijk om tijdelijk iemand anders het vakdiploma te laten inbrengen in de onderneming (totdat het vakdiploma zelf gehaald is)?
 Ja, maar ook de (tijdelijke) vakbekwame vervoersmanager moet aan alle voorwaarden voldoen. Dit betekent dat de vervoersmanager daadwerkelijk leiding geeft aan de vervoerswerkzaamheden en dat er een reële band is met de onderneming. Het spreekt voor zich dat de NIWO dergelijke aanvragen bij behandeling kritisch bekijkt en nader onderzoek kan instellen naar de inbreng van de vakbekwaamheid.
 Mag een echtgenoot/geregistreerd partner het vakdiploma halen en inbrengen in de onderneming?
 Ja. Naast het vakdiploma moet er een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP) worden overgelegd. Ook wordt in een lijst van vergunninghouders deze echtgenoot/geregistreerd partner geregistreerd als vervoersmanager van de onderneming. Deze lijst is voor een ieder zichtbaar.
Eenmanszaak
 Partners die gehuwd zijn of een geregistreerd partnerschap hebben, kunnen in een eenmanszaak de vakbekwaamheid inbrengen.
 Deze meewerkend echtgenoot hoeft niet bij de eenmanszaak ingeschreven te worden in het Handelsregister van de KVK.  
B.V. of V.o.f.
 In geval van een B.V. of V.o.f. mag de echtgenoot de vakbekwaamheid inbrengen, maar dan wordt hij/zij niet meer als meewerkend echtgenoot aangemerkt.
 De vervoersmanager moet bij de onderneming ingeschreven worden in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel (KVK).
 Er moet een management-/arbeidsovereenkomst worden overgelegd. 
 Kan ik in het buitenland mijn vakdiploma halen, terwijl ik in Nederland woon?
 De NIWO accepteert naast de Nederlandse vakdiploma’s ook buitenlandse vakdiploma’s. Echter sinds 4 december 2011 moet u het vakdiploma halen in de lidstaat waar u woont of werkt, ofwel uw gewone verblijfplaats.
De 'gewone verblijfplaats' betekent de plaats waar een persoon gewoonlijk leeft, dat wil zeggen gedurende ten minste 185 dagen per kalenderjaar, wegens persoonlijke bindingen die aantonen dat de persoon nauw verbonden is met de plaats waar hij woont. Dus als u woont of werkt in Nederland en u wilt bijvoorbeeld in Duitsland het examen afleggen, dan is dat slechts onder bepaalde voorwaarden mogelijk. Dit volgt uit artikel 8, lid 2 van Verordening 1071/2009/EG. 
 Kan ik bij de NIWO de registratie van mijn vakdiploma bij een bepaalde vervoersonderneming laten verwijderen?
 Ja. U kunt uw registratie als vervoersmanager beëindigen bij de NIWO. U moet de beëindiging schriftelijk melden bij de NIWO. U kunt dit verzoek mailen naar loket@niwo.nl onder vermelding van het codenummer of het KVK-nummer van de desbetreffende onderneming.
Let op: u dient ook als gevolmachtigde bij de betreffende vervoersonderneming uitgeschreven te worden uit het Handelsregister van de Kamer van Koophandel (KVK). Zodra de uitschrijving uit KVK zichtbaar is geworden, wordt de registratie van uw vakdiploma (bij die ene vervoersonderneming) verwijderd.
 Kan ik met een Engels of Brits vakdiploma een vervoersonderneming beginnen?
 Omdat het Verenigd Koninkrijk (VK) uit de Europese Unie (EU) is getreden (Brexit), wordt het Britse vakdiploma per 1 januari 2021 niet meer erkend als geldig diploma binnen de EU.
Alle ondernemingen die op 1 januari 2021 een geldige Eurovergunning bezaten met een vervoersmanager die bij de NIWO met een Brits vakdiploma geregistreerd stond, zijn in bezit gesteld van een Nederlands vakdiploma.  
De Brexit had namelijk tot gevolg dat een grote groep houders van een Brits vakdiploma per 1 januari 2021 niet langer voldeed aan het vergunningvereiste van vakbekwaamheid. En dus voldeden de transportondernemingen waarbinnen zij hun vakbekwaamheid inbrachten, niet meer aan alle vergunningvoorwaarden. 
In goed overleg met het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen (CBR) is toen besloten om de betreffende houders van een Brits vakdiploma voor 1 juli 2021 (ook) in het bezit te stellen van een Nederlands vakdiploma. Hiervoor werden geen kosten in rekening gebracht en de desbetreffende ondernemingen hoefden zelf niets te doen.  
 Wat is het verschil tussen een interne vervoersmanager en een externe vervoersmanager?
 De vervoersmanager is degene met de vereiste vakbekwaamheid (het vakdiploma 'Vakbekwaamheid Ondernemer beroepsgoederenvervoer over de weg'). De vervoersmanager moet een woonplaats hebben in de Europese Unie.
Een interne vervoersmanager geeft daadwerkelijk leiding aan de vervoersactiviteiten van de onderneming en heeft een reële band met de onderneming, bijvoorbeeld als werknemer, directeur of eigenaar. Indien de vervoersmanager in loondienst is, moet een arbeidsovereenkomst worden overgelegd. Een interne vervoersmanager mag leiding geven aan één vervoersonderneming, twee gescheiden ondernemingen die een fiscale eenheid vormen dan wel als één onderneming kunnen worden beschouwd of één holding met een onbeperkt aantal voertuigen. Indien de interne vervoersmanager slechts voor een beperkt aantal uren is aangesteld, dan zal deze interne vervoersmanager getoetst worden aan de voorwaarden gesteld aan de externe vervoersmanager. Als de onderneming niet beschikt over een interne vervoersmanager, kan er een externe vervoersmanager worden aangetrokken.
De externe vervoersmanager moet, in verhouding tot de omvang van de vervoersactiviteiten, daadwerkelijk leiding geven aan de vervoersactiviteiten van de onderneming, moet op grond van een managementovereenkomst werkzaam zijn, waarin in ieder geval de verantwoordelijkheden als vervoersmanager staan, het aantal uur en de vergoeding die hij/zij daarvoor ontvangt. De externe vervoersmanager mag niet tevens werkzaam zijn bij of voor de opdrachtgever van de vervoersonderneming waarbij hij de vakbekwaamheid inbrengt. De externe vervoersmanager mag ook – in de hoedanigheid van vervoersmanager – geen beheerder van vervoersactiviteiten zijn van meer dan vier verschillende vervoersondernemingen met een totaal wagenpark van maximaal 50 vrachtauto’s. Deze regel geldt ook voor de interne vervoersmanager, wanneer deze bij meerdere ondernemingen vervoersmanager is (max. 4 ondernemingen met max. 50 voertuigen).
 Hoeveel uren moet ik als externe vervoersmanager werkzaam zijn bij de vervoersonderneming?
 Er gelden geen vaste normen, zoals het aantal werkuren per voertuig. Wel moet de externe vervoersmanager, in verhouding tot de omvang van de vervoersactiviteiten, daadwerkelijk leiding geven aan de vervoersactiviteiten van de vervoersonderneming.
De NIWO stelt bij inzet van een externe vervoersmanager vrijwel altijd een onderzoek in. Het onderzoek richt zich met name op de aard van de werkzaamheden en de daarbij behorende verantwoordelijkheden, het aantal uren dat betrokkene werkzaam is, de honorering van de verrichte werkzaamheden en eventuele dienstverbanden elders. Bij de beoordeling wordt uiteraard ook rekening gehouden met de omvang en aard van de onderneming. De NIWO beoordeelt dus het totaalplaatje. Het moet aannemelijk zijn dat u als vervoersmanager:
a) alle werkzaamheden met elkaar kunt combineren en 
b) het aantal uren bij de betreffende onderneming in verhouding staat tot het aantal vergunningbewijzen (voertuigen dus). 
Mocht niet aannemelijk zijn geworden dat u daadwerkelijk leiding geeft aan de vervoersactiviteiten, kan dit leiden tot intrekking van de aan de vervoersonderneming verleende Eurovergunning. Dit kan weer aanleiding geven tot onderzoek naar uw werkzaamheden als (externe) vervoersmanager bij een andere vervoersonderneming.
Voor meer informatie over de vakbekwaamheid en de eisen die hieraan worden gesteld, kunt u artikel 5 van de Beleidsregel vergunningverlening van de NIWO en de toelichting hierop lezen. 
 Mijn vervoersmanager stopt met de werkzaamheden. Is mijn Eurovergunning nog geldig?
 Indien de vervoersmanager is uitgetreden, voldoet uw onderneming niet meer aan de eis van vakbekwaamheid. Afhankelijk van de specifieke omstandigheden kan de NIWO u maximaal zes maanden de tijd geven om een nieuwe vervoersmanager aan te trekken. 
Deze vervoersmanager dient ook aan te tonen dat hij betrouwbaar is door het overleggen van een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP). Indien hij geen geldige VOG NP kan overleggen, voldoet de vervoersonderneming naast de eis van vakbekwaamheid ook niet aan de eis van betrouwbaarheid.
 Kan ik bij een andere vervoersonderneming mijn vakdiploma inbrengen?
 Ja, dit is mogelijk. Als vervoersmanager moet u daadwerkelijk leiding geven aan de vervoersactiviteiten en moet er een reële band bestaan met de vervoersonderneming(en) waar u in dienst bent. Het moet aannemelijk zijn dat u als vervoersmanager alle werkzaamheden met elkaar kunt combineren en dat het aantal uren bij de betreffende onderneming in verhouding staat tot de omvang van de vervoersactiviteiten, dus het aantal vergunningbewijzen (voertuigen). Wel geldt een beperking: u mag als vervoersmanager uw vakdiploma inbrengen bij maximaal 4 vervoersondernemingen met een totaal wagenpark van maximaal 50 voertuigen. Voor een interne vervoersmanager geldt de uitzondering dat deze leiding mag geven aan een onbeperkt aantal voertuigen indien deze voertuigen tot één vervoersonderneming behoren, tot twee gescheiden ondernemingen die een fiscale eenheid vormen dan wel als één onderneming kunnen worden beschouwd, of indien hij werkzaam is bij een holding waaronder de werkmaatschappij valt.
De NIWO bekijkt dergelijke aanvragen kritisch en kan een nader onderzoek instellen naar de inbreng van de vakbekwaamheid. Mocht niet aannemelijk zijn geworden dat u daadwerkelijk leiding geeft aan de vervoersactiviteiten, dan kan dit leiden tot intrekking van de aan de onderneming verleende Eurovergunning. Dit kan weer aanleiding geven tot onderzoek naar uw werkzaamheden als (externe) vervoersmanager bij een andere vervoersonderneming.
 Mag ik als externe vervoersmanager mijn vakbekwaamheid inbrengen in de vervoersonderneming die opdrachten aanneemt van de onderneming waar ik tevens werkzaam voor ben?
 Nee. Het is niet toegestaan dat een externe vervoersmanager tevens werkzaam kan zijn als, bij of voor de opdrachtgever van de onderneming waar hij zijn vakbekwaamheid inbrengt. Dit betekent dus dat een externe vervoersmanager nooit tegelijkertijd bij een opdrachtgever en opdrachtnemer werkzaam kan zijn. Hiermee wordt beoogd belangenverstrengeling te voorkomen.
Dit volgt uit artikel 4, lid 2, onderdeel d van Verordening 1071/2009/EG. 
 Waar ben ik als vervoersmanager verantwoordelijk voor?
 U bent in principe verantwoordelijk voor alle vervoersactiviteiten van de onderneming. Zo hoort u ook toezicht te houden op de naleving van de wet- en regelgeving. Indien er onregelmatigheden worden geconstateerd, is het aan de vervoersmanager om hier in ieder geval op te acteren. 
Daarnaast is het ERRU-register van groot belang. Een vervoersonderneming of vervoersmanager die in de Europese Unie binnen een periode van twee jaar bepaalde overtredingen begaat, kan bij een maximaal aantal strafpunten de status van betrouwbaarheid verliezen waardoor de Eurovergunning geschorst of ingetrokken kan worden en de werkzame vervoersmanager ongeschikt kan worden verklaard. 
Lees meer: 
Thema: ERRU
Beleidsregel evenredigheidstoets en sanctionering bij verlies betrouwbaarheid in het goederenvervoer over de weg
 Waar ben ik als vervoersmanager aansprakelijk voor?
 De aansprakelijkheid van de vervoersmanager kan in de arbeids-/managementovereenkomst worden geregeld. Of u dit doet en de wijze waarop dit gebeurt, bent u vrij in. Dit is vooral iets tussen de vervoersmanager en de vervoersonderneming. Het wordt geadviseerd om dit wel te regelen in de arbeidsovereenkomst.
Daarnaast is het ERRU-register van groot belang. Een vervoersonderneming of vervoersmanager die in de Europese Unie binnen een periode van twee jaar bepaalde overtredingen begaat, kan bij een maximaal aantal strafpunten de status van betrouwbaarheid verliezen waardoor de Eurovergunning geschorst of ingetrokken kan worden en de werkzame vervoersmanager ongeschikt kan worden verklaard.
Lees meer: 
​​​​​​​Thema: ERRU
Beleidsregel evenredigheidstoets en sanctionering bij verlies betrouwbaarheid in het goederenvervoer over de weg
 Ik breng zelf de vakbekwaamheid in mijn eigen onderneming. Moet ik ook een arbeidsovereenkomst en een urenschema overleggen?
 Nee. Als de eigenaar van een eenmanszaak, een directeur van een besloten vennootschap of een vennoot van een vennootschap onder firma zelf in bezit is van het vakdiploma, wordt in beginsel aangenomen dat deze persoon permanent leiding geeft aan de vervoersactiviteiten. In dat geval hoeft geen urenschema en/of een arbeidsovereenkomst te worden overgelegd. Het overleggen van (een afschrift) van het vakdiploma zal voldoende zijn.
In het geval dat de vervoersmanager een werknemer van de onderneming is of extern is ingehuurd, moet in ieder geval een urenschema, arbeidsovereenkomst of (management)overeenkomst worden overgelegd. 
 Waarom zie ik bij sommige vervoersondernemingen geen vervoersmanager als ik ‘Zoek vergunninghouders’ gebruik?
 Als er geen vervoersmanager wordt vermeld betekent dit dat de vervoersmanager uit de vervoersonderneming is getreden. Bij uittreding van een vervoersmanager voldoet de vervoersonderneming niet meer aan de eis van vakbekwaamheid. De vervoersonderneming kan maximaal een half jaar in de gelegenheid worden gesteld om alsnog in de eis van vakbekwaamheid te voorzien. 
NIWO-ondernemersloket -> Zoek vergunninghouders wegvervoer
 De vervoersmanager gaat emigreren. Kan hij nog leiding geven aan de vervoersactiviteiten binnen mijn onderneming?
 Zolang de vervoersmanager een woonplaats blijft hebben in de Europese Unie en aantoonbaar permanent en daadwerkelijk leiding blijft geven aan de vervoersactiviteiten van de vervoersonderneming, heeft de emigratie van de vervoersmanager geen gevolgen voor de Eurovergunning.
 Is er ook een tijdelijke vergunning waarmee ik kan rijden als ik nog bezig ben met mijn vakdiploma?
 Nee, in de Wet wegvervoer goederen (Wwg) zijn geen mogelijkheden opgenomen voor een tijdelijke vergunning of ontheffing van de eis van vakbekwaamheid.
 Kan ik een duplicaat van mijn vakdiploma / getuigschrift krijgen? 
 Mocht uw Nederlandse getuigschrift van vakbekwaamheid verloren of gestolen zijn, dan kunt u bij het CBR een duplicaat aanvragen.   
 Laadvermogen
 Wat wordt er bedoeld met ‘laadvermogen’?
 Het laadvermogen van een voertuig is het maximale gewicht dat een voertuig aan lading mag vervoeren. Dit is exclusief het gewicht van de inzittende(n). 
De RDW hanteert het volgende begrip: Het laadvermogen is de wettelijk toegestane maximum massa van het voertuig verminderd met de ledige massa, uitgedrukt in kilogram.
 Waar kan ik het laadvermogen van mijn voertuig vinden?
 Het laadvermogen kunt u controleren met de RDW kentekencheck. Typ het kenteken en kijk bij: Technisch -> Eigenschappen -> Laadvermogen.
RDW kentekencheck
Let op:
Vanaf 1 januari 2024 geldt de vergunningplicht ook voor voertuigen met een toelaatbare maximum massa van meer dan 2500 kg, los van de vraag of het laadvermogen meer of minder dan 500 kg is.
 Ik vervoer altijd minder dan 500 kilogram aan lading, hoef ik dan geen Eurovergunning aan te vragen?
 Niet alleen het laadvermogen is bepalend voor de vergunningplicht, maar ook de toelaatbare maximummassa van uw voertuig (of samenstel van voertuigen). Heeft uw voertuig een laadvermogen van meer dan 500 kg of een toelaatbare maximummassa van meer dan 2500 kg, dan heeft u een Eurovergunning nodig.
Het doet er dus niet toe hoe zwaar uw lading is.
De toelaatbare maximummassa is een optelsom van het ledig gewicht van het voertuig en het maximale laadvermogen. Beide gegevens staan op het kentekenbewijs. U kunt deze gegevens ook controleren met de RDW kentekencheck.
Kijk voor laadvermogen bij: Technisch -> Eigenschappen.
Kijk voor toelaatbare (toegestane) maximum massa bij: Basis -> Gewichten -> F2.
Verder wordt artikel 1.1 van de Wet wegvervoer goederen een vrachtauto als volgt gedefinieerd: ‘motorvoertuig of een samenstel van voertuigen, dat uitsluitend wordt gebruikt voor vervoer van goederen.’ Om deze reden wordt niet alleen gekeken naar het laadvermogen of toelaatbaar maximummassa van de auto, maar bijvoorbeeld ook naar het laadvermogen of toelaatbaar maximummassa van een aanhangwagen. Het gaat dus om het totale laadvermogen of toelaatbaar maximummassa van de auto én het totale laadvermogen of toelaatbaar maximummassa van de aanhangwagen samen.
 Hoe kan ik het laadvermogen van mijn bedrijfsauto laten terugkeuren?
 Neem voor het indienen van een verzoek tot verlaging van het laadvermogen contact op met de RDW. 
Aanpassen gewicht van uw bedrijfsauto bij de RDW.
Let op:
Vanaf 1 januari 2024 geldt de vergunningplicht ook voor voertuigen met een toelaatbare maximum massa (tmm) van meer dan 2500 kg, los van de vraag of het laadvermogen meer of minder dan 500 kg is.
Gebruikt u de bedrijfsauto/vrachtwagen/trekker in combinatie met een aanhanger/oplegger, dan geldt voor de vergunningplicht het laadvermogen of tmm van het samenstel. 
 Uitzonderingen
 Ik verspreid kranten, tijdschriften en/of reclamedrukwerk. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Vervoer van kranten, tijdschriften, reclamedrukwerken, verricht in een distributie- of verspreidbedrijf, mits deze onderneming de beschikking heeft over niet meer dan een vrachtauto of over twee vrachtauto’s, mits een daarvan een aanhangwagen is, en waarbij geldt dat het ledig gewicht, vermeerderd met het laadvermogen, van de vrachtauto, dan wel van de beide vrachtauto’s gezamenlijk, niet meer bedraagt dan 3500 kg is vrijgesteld. Mocht u aan deze voorwaarden voldoen, dan geldt de vergunningplicht niet. 
Dit volgt uit artikel 3 (aanhef en), onderdeel e van de Regeling wegvervoer goederen.
 Ik verricht uitsluitend postvervoer. Heb ik daar een Eurovergunning voor nodig? 
 Zolang er uitsluitend post wordt vervoerd, geldt er geen vergunningplicht. De Universele Postdienst ziet toe op de bezorging van geadresseerde postzegelpost in Nederland en daarbuiten. Onder deze dienstverlening vallen:
 Brieven met een gewicht tot 2 kilogram. 
 Postpakketten met een maximum gewicht van 10 kilogram (buitenland maximaal 20 kilogram).
 Aangetekende en verzekerde poststukken.
Alle postvervoerondernemingen moeten zich aan de Postwet houden. Op basis van artikel 1, lid 5 onderdeel a van Verordening 1072/2009/EG is postvervoer in het kader van een universele dienst vrijgesteld van vergunningen. 
Voor al het ander soort vervoer, bijvoorbeeld pakketten, is wel een Eurovergunning nodig.
 Mijn onderneming verzorgt autohulp-, sleep- en takeldiensten. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Nee. De Eurovergunning is niet nodig bij vervoer:
 naar of binnen Nederland van voertuigen en toebehoren die hun bestemming niet kunnen bereiken door pech, een ongeluk of het uitvallen van de bestuurder
 binnen Nederland van in beslag genomen voertuigen, met speciaal daarvoor ingerichte vrachtauto’s met een laadvermogen van niet meer dan 3.500 kg en speciaal daarvoor ingerichte aanhangwagens met een laadvermogen van niet meer dan 1.500 kg, in opdracht van organisaties die zich op grond van polisvoorwaarden of lidmaatschap verbonden hebben tot hulpverlening of in opdracht van Nederlandse overheidsinstanties.
Mocht u aan deze voorwaarden voldoen, dan geldt de vergunningplicht niet.
Op basis van artikel 1, lid 5, onderdeel b van Verordening 1072/2009/EG juncto artikel 3 (aanhef en), onderdeel f van de Regeling wegvervoer goederen kan dergelijk vervoer worden vrijgesteld van de vergunningsplicht.
 Ik zet uitsluitend betonmixers in. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Een Eurovergunning is niet nodig bij vervoer binnen Nederland van betonmortelspecie met daartoe speciaal ingerichte vrachtauto’s (betonmixers) van de betonmortelfabriek naar bouwprojecten in aanbouw.  Mocht u aan deze voorwaarden voldoen, dan geldt de vergunningplicht niet. 
Dit volgt uit artikel 3 (aanhef en), onderdeel g van de Regeling wegvervoer goederen.
 Ik vervoer, onderhoud en repareer (tegen een vergoeding) de voertuigen die ik verkoop aan mijn klanten. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Het vervoer lijkt in dit geval een ondersteunende bedrijfsactiviteit te zijn die noodzakelijk is om de hoofdactiviteit van uw onderneming uit te voeren: de ene keer verkoop van voertuigen, de andere keer reparatie en onderhoud. Het vervoer is vrijgesteld van de vergunningplicht als aan een aantal voorwaarden wordt voldaan:
Goederenvervoer met motorvoertuigen voor zover aan de volgende eisen wordt voldaan: 
 de vervoerde goederen zijn eigendom van de onderneming of zijn door haar verkocht of gekocht, verhuurd of gehuurd, voortgebracht, gedolven, bewerkt of hersteld; 
 het doel van het vervoer is de goederen naar de onderneming te brengen of deze vanuit de onderneming te verzenden, ofwel deze te verplaatsen binnen of buiten de onderneming voor haar eigen behoeften; 
 de voor dit vervoer gebruikte motorvoertuigen worden bestuurd door personeel dat in dienst is of ter beschikking gesteld is van de onderneming krachtens een contractuele verplichting; 
 de voertuigen die de goederen vervoeren, zijn eigendom van de onderneming, zijn door haar op krediet gekocht of zijn door haar gehuurd, in het laatste geval mits zij voldoen aan de voorwaarden van Richtlijn 2006/1/EG van het Europees Parlement en de Raad van 18  januari  2006 betreffende het gebruik van gehuurde voertuigen zonder bestuurder voor het vervoer van goederen over de weg, en
 dergelijk vervoer is slechts een secundaire bedrijvigheid in het kader van de algemene werkzaamheden van de onderneming;
Dit volgt uit artikel 1, lid 5, onderdeel d van Verordening 1072/2009/EG.
 Ik voldoe nog niet aan alle vergunningvoorwaarden. Kan ik tijdelijk een ontheffing/vrijstelling krijgen om zonder Eurovergunning te rijden?
 Nee. Het is niet mogelijk om een tijdelijke ontheffing/vrijstelling te krijgen om zonder Eurovergunning te rijden. Zolang u niet aan de gestelde vergunningvoorwaarden voldoet, zal de Eurovergunning niet worden afgegeven.
Bent u vergunninghouder, maar voldoet u binnen de looptijd van uw Eurovergunning niet meer aan één van de vier vergunningeisen? Dan kan er een hersteltermijn van maximaal zes maanden worden verleend om (opnieuw) aan de vergunningeisen te voldoen. Dit volgt uit artikel 13, lid 1 van Verordening 1071/2009/EG. 
 Ik heb een bouwbedrijf en vervoer machines en materiaal van bouwplaats tot bouwplaats. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Nee. Voor het vervoeren van eigen goederen en goederen die bedoeld zijn om de hoofdactiviteit te kunnen verrichten, is geen vergunning nodig. Een Eurovergunning is op grond van artikel 1.1 van de Wet wegvervoer goederen (Wwg) pas nodig indien u vervoer voor derden verricht voor eigen rekening en risico tegen betaling.
 Ik heb alleen (land)bouwvoertuigen, zoals trekkers. Sommigen hebben een maximumsnelheid van 40 km/h. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Ja. Voor beroepsgoederenvervoer met dit type voertuigen geldt de vergunningplicht, dus bijvoorbeeld met een trekker of tractor. Ook als een voertuig slechts een maximumsnelheid heeft van 40 km/h.
Let op: De uitzonderingsgrond uit artikel 3 (aanhef en), onderdeel d van de Regeling wegvervoer goederen kan van toepassing zijn.  
 Ik heb een loonbedrijf en direct na de oogst vervoer ik landbouwproducten met een landbouwtrekker over de openbare weg naar de boerderij. Heb ik een Eurovergunning nodig?
 Nee. Voor vervoer van landbouwproducten of -goederen, te gebruiken bij het verrichten van landbouwwerkzaamheden, met een landbouwtrekker als bedoeld in afdeling 5.8 van de Regeling voertuigen, alsmede de daardoor voortbewogen aanhangwagens, mits het betreft eigen vervoer verricht door een landbouwer ten dienste van zijn landbouwbedrijf, dan wel vervoer dat plaatsvindt rechtstreeks ten behoeve van een landbouwbedrijf en onmiddellijk vooraf gaat aan of volgt op, alsmede in direct verband staat met de uitvoering van landbouwwerkzaamheden, geldt de vergunningplicht niet.
Dit volgt uit artikel 3 (aanhef en), onderdeel d van de Regeling wegvervoer goederen.
 Vergunningbewijzen
 Wanneer kan ik vergunningbewijzen aanvragen?
 Zodra uw aanvraag voor een Eurovergunning is toegewezen, ontvangt u per post:
 de beschikking (brief met de beslissing)
 de Eurovergunning (het 'origineel')
 de Eurovergunningbewijzen (de 'kopie' ofwel de 'voor eensluidend gewaarmerkte afschriften')
U ontvangt het aantal gevraagde vergunningbewijzen voor zover het aangetoonde risicodragend vermogen voldoende is en u heeft aangetoond dat u desbetreffende voertuigen ter beschikking hebt.
Indien nodig kunt u daarna extra vergunningbewijzen aanvragen via het NIWO-ondernemersloket. 
 Moet ik na verlenging van mijn Eurovergunning zelf nieuwe vergunningbewijzen aanvragen?
 Als uw verlengingsaanvraag is toegekend, ontvangt u een beschikking. In dezelfde envelop worden ook de nieuwe Eurovergunning en de nieuwe vergunningbewijzen toegezonden. Voor de toegekende vergunningbewijzen betaalt u € 27,- per vergunningbewijs (tarief 2026). 
 Ik ga mijn aantal voertuigen uitbreiden. Heb ik meer vergunningbewijzen nodig?
 Ja. Maar alleen als het gaat om voertuigen met een laadvermogen van meer dan 500 kg of met een toelaatbaar maximummassa van meer dan 2500 kg.
Het laadvermogen en de toelaatbare maximum massa kunt u controleren op RDW kentekencheck.
In feite dient er tegenover ieder vergunningbewijs een voertuig ter beschikking te staan. Als u meer voertuigen gaat inzetten, heeft u dus ook meer vergunningbewijzen nodig. U kunt extra vergunningbewijzen aanvragen via het NIWO-ondernemersloket. 
Vóór de afgifte toetst de NIWO eerst of het totaal aantal bewijzen dat u wenst te hebben, binnen het eerder aangetoonde risicodragend vermogen ligt. Ook moet u aantonen dat u over datzelfde aantal voertuigen beschikt.
 Is een vergunningbewijs gebonden aan een kenteken van een voertuig?
 Nee, er staat geen kenteken op het vergunningbewijs. De vergunningbewijzen kunnen binnen de onderneming gewisseld worden tussen verschillende voertuigen. 
Wel moet er altijd een vergunningbewijs op naam van de vervoersonderneming aanwezig zijn in het voertuig, als het voertuig door deze onderneming wordt ingezet voor beroepsgoederenvervoer.
 Waar staat dat ik een vergunningbewijs in de vrachtauto onderweg bij mij moet hebben?
 In artikel 4, lid 6 van Verordening 1072/2009/EG is bepaald dat op elk voertuig dat wordt ingezet voor beroepsgoederenvervoer een vergunningbewijs aanwezig dient te zijn. 
Deze verplichting is ook te vinden in de nationale wetgeving, namelijk in artikel 2.5, lid 2 van de Wet wegvervoer goederen (Wwg). Deze luidt: Het is een in Nederland of in een andere lidstaat gevestigde vervoerder verboden beroepsvervoer te verrichten zonder de aanwezigheid in de vrachtauto van een eensluidend gewaarmerkt afschrift van de communautaire vergunning, bedoeld in het eerste lid.
 Bestaat er een toonplicht voor het vergunningbewijs?
 Ja. Op verzoek moet uw vergunningbewijs aan de controlerende beambten getoond worden. 
 Zijn mijn vergunningbewijzen geldig als ik een keer een voertuig leen of tijdelijk een ander voertuig rijd?
 Ja. Een vergunningbewijs is niet gebonden aan een kenteken, maar staat op naam van de onderneming. Het vergunningbewijs moet wel in het geleende voertuig aanwezig zijn. Daarnaast moet u bij een controle kunnen aantonen dat het geleende voertuig ter beschikking staat van de onderneming die de vergunning heeft en het vervoer verricht.
 Mag ik mijn vergunningbewijzen plastificeren of lamineren?
 Nee, het plastificeren of lamineren is niet toegestaan. Lamineren is verboden omdat echtheidskenmerken tijdens controles minder goed kunnen worden beoordeeld. Bij het verrichten van vervoer waarvoor de vergunningplicht geldt, moet de ondernemer zorgen voor de aanwezigheid van een vergunningbewijs op het voertuig. Deze moet op verzoek aan de controlerende beambten getoond worden. 
 Mijn vergunningbewijzen zijn zoek of kwijt, wat moet ik doen? 
 Bent u een vergunningbewijs kwijt of is deze door brand of diefstal van het voertuig verloren gegaan of vernietigd dan kan de NIWO ter vervanging een nieuw vergunningbewijs verstrekken. U regelt dit online via het NIWO-ondernemersloket.
NIWO-ondernemersloket -> Vermissing vergunningbewijs 
Stap 1. Log in met eHerkenning op niveau 3 (EH3) of hoger. Daarmee identificeert u zich als gemachtigde van de onderneming. 
Stap 2. Vul het webformulier ‘verklaring vermissing’ in. U vermeldt daarin het nummer/de nummers van de vermiste vergunningbewijzen. Ook kunt u aangeven of u nieuwe vergunningbewijzen ter vervanging wilt. 
Let op: De ‘verklaring vermissing’ is een geschrift met bewijsbestemming. Mocht blijken dat deze verklaring valselijk is opgemaakt of vervalst is, dan zal de NIWO aangifte doen wegens valsheid in geschrifte. 
Heeft u geen eHerkenning? 
Op verzoek kan de NIWO het formulier 'verklaring vermissing' per e-mail toesturen. Mail het verzoek naar loket@niwo.nl en vermeld uw NIWO-codenummer en/of uw KVK-nummer. Vervangende vergunningbewijzen kunnen wij pas verstrekken, nadat wij de ‘verklaring van vermissing’ hebben ontvangen. 
 Wat doe ik met mijn verlopen Eurovergunning en vergunningbewijzen?
 Verlopen vergunningen kunt u zelf vernietigen. Vergunningen zijn verlopen als de daarop vermelde geldig tot datum is bereikt.
 Kan ik een spoed aanvraag doen?
 Een spoedprocedure is niet mogelijk.
Aanvragen worden op volgorde van binnenkomst behandeld. Voor aanvragen van een nieuwe Eurovergunning of verlenging van de Eurovergunning geldt de betaaldatum van de behandelkosten.
Online aanvragen gaat sneller 
U kunt het in behandeling nemen van de aanvraag versnellen door de aanvraag online in te dienen via het NIWO-ondernemersloket. 
Inloggen met eHerkenning is vereist.
Indien betaling vooraf nodig is, kunt u direct online betalen via ideal. 
https://ondernemersloket.niwo.nl
 Wat doe ik met vergunningbewijzen die ik niet meer nodig heb? Bijvoorbeeld als het voertuig verkocht is?
 De vergunningbewijzen die u niet meer nodig heeft, levert u in bij de NIWO. Bijvoorbeeld in verband met inkrimping van het wagenpark. Doet u dat niet, dan blijft u halfjaarlijks de heffing verschuldigd aan de NIWO.
Postadres:
NIWO
Postbus 3004
2280 MB Rijswijk (ZH)
Inleveren tijdens openingstijden:
NIWO
Veraartlaan 10
2288 GM Rijswijk (ZH)
Indien u op korte termijn de vergunningbewijzen weer gaat gebruiken, hoeft u de vergunningbewijzen niet terug te sturen. Zodra u de voertuigen gaat inzetten, registreert u de voertuigen in het voertuigregister.
 Waarom word ik belast met de heffing? 
 Elke transportbedrijf in Nederland wordt aangeslagen voor het aantal vergunningbewijzen dat op peildatum in bezit is. De peildatum is 1 januari en 1 juli. Lees meer op: www.niwo.nl/heffing
Dit volgt uit artikel 4.6 van de Wet Wegvervoer Goederen. 
 Waarom mag ik mijn personenauto niet opgeven in het voertuigregister?
 De NIWO geeft de vergunning(bewijzen) alleen af voor kentekens die bij de RDW geregistreerd staan als bedrijfsauto, landbouwtrekker of bosbouwtrekker. 
De NIWO mag geen vergunningbewijzen afgeven voor personenauto’s. Een personenauto wordt niet uitsluitend voor vervoer van goederen gebruikt. Dit volgt uit artikel 1.1 van de Wet wegvervoer goederen. De definitie van vrachtauto is: motorvoertuig of een samenstel van voertuigen, dat uitsluitend wordt gebruikt voor vervoer van goederen.
Controleer het kenteken op https://ovi.rdw.nl/#
Bedrijfsauto (voertuigcategorie N1, N2, N3)
Landbouw- of bosbouw trekker (voertuigcategorie T, C)
 Waarom mag ik mijn oplegger / aanhangwagen niet opgeven in het voertuigregister?
 De NIWO geeft de vergunning(bewijzen) alleen af voor kentekens die bij de RDW geregistreerd staan als bedrijfsauto, landbouw- of bosbouwtrekker.
Het gaat altijd om de trekkende eenheid, het gemotoriseerde voertuig.
 Verlenging eurovergunning
 Kan ik uitstel krijgen voor het verlengen van de Eurovergunning?
 Nee. Een Eurovergunning die verlopen is kan niet meer verlengd worden. Uw verlengingsaanvraag moet daarom ruim voordat uw Eurovergunning verloopt bij de NIWO ontvangen zijn. Het is belangrijk de aanvraag tijdig in te dienen.  Indien blijkt dat bepaalde stukken ontbreken of onvoldoende zijn voor de beoordeling van uw aanvraag, vraagt de NIWO u deze alsnog aan te leveren. Daar gaat vaak tijd mee verloren. Een te late of incomplete aanvraag kan betekenen dat uw Eurovergunning niet tijdig verlengd kan worden en zijn geldigheid verliest.
Verlengingsaanvragen die ontvangen zijn na afloopdatum van uw Eurovergunning worden als een nieuwe aanvraag voor een Eurovergunning geregistreerd. 
Wel kunt u, na het indienen van de aanvraag, in aanmerking komen voor overbruggingsbewijzen. Deze zijn maximaal een half jaar geldig, gerekend vanaf de einddatum van uw (bijna) verlopen Eurovergunning.
 Ik ben te laat met mijn verlengingsaanvraag. Wat nu?
 Na het indienen van een aanvraag voor het verlengen van de Eurovergunning, bestaat in sommige gevallen de mogelijkheid om overbruggingsbewijzen aan te vragen. De overbruggingsbewijzen kunnen de periode overbruggen, waarin de onderneming niet langer zou beschikken over een geldige Eurovergunning. Overbruggingsbewijzen zijn maximaal 6 maanden geldig, gerekend vanaf de einddatum van de vergunning.
Als de verlengingsaanvraag kort voor de einddatum van de Eurovergunning is ingediend, kunnen overbruggingsbewijzen verstrekt worden die geldig zijn vanaf einddatum van de Eurovergunning.
Wordt een verlengingsaanvraag ingediend na de einddatum van de Eurovergunning, dan kan de begindatum van de overbruggingsbewijzen nooit voor de datum van die aanvraag liggen. De geldigheid van het overbruggingsbewijs eindigt maximaal 6 maanden na de einddatum van de inmiddels verlopen vergunning. Bovendien wordt deze verlengingsaanvraag beschouwd als een nieuwe aanvraag voor een Eurovergunning.
Voor de afgifte van overbruggingsbewijzen brengt de NIWO u € 27,- per bewijs in rekening (tarief 2026).
 Kan ik een spoed aanvraag doen?
 Een spoedprocedure is niet mogelijk.
Aanvragen worden op volgorde van binnenkomst behandeld. Voor aanvragen van een nieuwe Eurovergunning of verlenging van de Eurovergunning geldt de betaaldatum van de behandelkosten.
Online aanvragen gaat sneller 
U kunt het in behandeling nemen van de aanvraag versnellen door de aanvraag online in te dienen via het NIWO-ondernemersloket. 
Inloggen met eHerkenning is vereist.
Indien betaling vooraf nodig is, kunt u direct online betalen via ideal. 
https://ondernemersloket.niwo.nl
 Wijzigingen
 Ik stop met mijn onderneming. Hoe kan ik mijn Eurovergunning opzeggen / laten intrekken?
 U kunt uw Eurovergunning beëindigen door dit schriftelijk aan de NIWO kenbaar te maken. 
Stuur de Eurovergunning en de in uw bezit zijnde vergunningbewijzen retour aan de NIWO. Met daarbij een kort briefje met de reden. Schrijf bijvoorbeeld: bedrijf beëindigd, geen transport meer of met pensioen. 
U kunt dit ook online aankondigen via het NIWO-ondernemersloket. Inloggen met eHerkenning is verplicht. Vervolgens stuurt u de Eurovergunning en de in uw bezit zijnde vergunningbewijzen retour aan de NIWO:
NIWO
Postbus 3004  
2280 MB Rijswijk (ZH) 
Nederland
U kunt ervoor kiezen om de vervoersdocumenten per aangetekende post te versturen, zodat u altijd kunt bewijzen dat u ze heeft opgestuurd en daarmee aan uw verplichting heeft voldaan.
U mag de documenten ook inleveren bij de NIWO, Veraartlaan 10, Rijswijk (ZH). 
U ontvangt altijd een schriftelijke bevestiging (beschikking) van de intrekking van uw Eurovergunning.
 Heeft een rechtsvormwijziging gevolgen voor de geldigheid mijn Eurovergunning?
 Ja. Zodra er sprake is van een nieuw KVK-nummer moet de vervoersonderneming een nieuwe aanvraag voor een Eurovergunning indienen, die opnieuw wordt getoetst aan de eisen van vergunningverlening. 
Om te voorkomen dat u zonder vergunning komt te zitten, adviseren wij u om de procedure bij de KVK volgens onderstaande stappenplan te doen.
Stap 1.
U schrijft de nieuwe rechtsvorm in bij de Kamer van Koophandel (KVK). De activiteitenomschrijving is dan als volgt: ‘Voorbereidende handelingen tot het voortzetten van (bedrijfsnaam) op het adres (adres) per (datum)’. Let op: u moet de inschrijving voorbereiden en een afspraak maken via de website van KVK. Vraag tijdens de afspraak of de medewerker van KVK u kan helpen met de formulieren die nodig zijn voor stap 3.
Stap 2. 
U vraagt een vergunning voor de nieuwe vervoersonderneming aan bij de NIWO.
Stap 3. 
Zodra de vergunning aan de nieuwe vervoersonderneming is verleend, kunt u de voortzetting van de oude vervoersonderneming (met de oude rechtsvorm) naar de nieuwe rechtsvorm registreren. De oude rechtsvorm wordt daarmee uitgeschreven. Dit kan via de post naar KVK verstuurd worden. Kijk op de website van KVK voor het juiste postadres.
Stap 4.
Vergeet niet dat u de Eurovergunning en -bewijzen van de oude vervoersonderneming binnen één week aan de NIWO moet retourneren.
 Kan ik na een rechtsvormwijziging blijven doorrijden met mijn Eurovergunning? 
 Nee. Een overgangssituatie is niet mogelijk omdat het gaat om twee verschillende juridische entiteiten (vervoersondernemingen). De Eurovergunning is gebonden aan de juridische entiteit die de Eurovergunning aanvraagt en krijgt. De nieuwe vervoersonderneming zou dan rijden op de vergunning van een derde (de oude vervoersonderneming dus), hetgeen niet is toegestaan op grond van artikel 2.7 van de Wet wegvervoer goederen (Wwg). Dit is een economisch delict.
 Heeft een bestuurswijziging gevolgen voor de geldigheid van mijn Eurovergunning?
 Ja, dat kan. Een bestuurswijziging (bijv. directeur, vennoot) heeft gevolgen als het de persoon betreft die het vakdiploma/getuigschrift bezit. 
Als de vervoersmanager met het vakdiploma uit dienst treedt of anderszins wegvalt uit de onderneming moet zo snel mogelijk een andere vervoersmanager worden aangewezen. Afhankelijk van de specifieke omstandigheden kan de NIWO u maximaal zes maanden de tijd geven om een nieuwe vervoersmanager aan te trekken, of zelf het vakdiploma te behalen. 
Daarnaast kan ook de eis van betrouwbaarheid opnieuw worden getoetst, als er een nieuwe vervoersmanager toetreedt. De onderneming moet namelijk gedurende de gehele vergunningperiode voldoen aan de vergunningvoorwaarden. 
Wijziging vervoersmanager
 Wat moet ik doen als de vakbekwame persoon (vervoersmanager) is gewijzigd?
 Als de nieuwe vervoersmanager/vakbekwame persoon geen directeur, vennoot of eigenaar is, moet hij/zij ingeschreven staan in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel als gevolmachtigde (=procuratiehouder/bedrijfsleider). Ook moet u een kopie van het vakdiploma en een afschrift van de arbeids- of managementovereenkomst meesturen. 
Als het om een externe vervoersmanager gaat, dan stelt de NIWO vrijwel altijd een onderzoek in naar het permanent en daadwerkelijk leidinggeven aan de vervoersactiviteiten. Geef de wijziging zo snel mogelijk door en bij voorkeur via het NIWO-ondernemersloket -> Bestuurswijziging.
Lees eerst meer over 
Wijziging veRvoersmanager
 Heeft een naams-/adreswijziging gevolgen voor de geldigheid van mijn Eurovergunning?
 Ja. Als gevolg van een naams-/adreswijziging zijn de vervoersdocumenten (Eurovergunning en de vergunningbewijzen) niet langer geldig. Het persoonsgebonden karakter van de Eurovergunning brengt met zich mee dat de vergunning door een naams-/adreswijziging van rechtswege vervalt. Dit volgt uit artikel 13, lid 6 van de Beleidsregel vergunningverlening van de NIWO.
Zodra de wijziging in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel is doorgevoerd, moet u spoedig een aanvraag voor vervanging van uw vervoersdocumenten indienen. De NIWO berekent daarvoor alleen administratiekosten van € 26,50 (tarief 2026).
Nadat u de vervoersdocumenten heeft omgewisseld, stuurt u de oude terug naar de NIWO.
Ga naar: NIWO-ondernemersloket -> Wijziging naam of adres
 Wat gebeurt er met de Eurovergunning van een vervoersonderneming na een faillissement?
 Het uitgangspunt is dat de vervoersactiviteiten van de gefailleerde onderneming zijn beëindigd en dat de vervoersonderneming geen beroepsgoederenvervoer meer verricht. De curator dient daarom de aan de failliete onderneming verstrekte Eurovergunning en de daarbij behorende vergunningbewijzen aan de NIWO te retourneren. 
De curator kan met een machtiging van de rechter-commissaris de activiteiten van de failliete vervoersonderneming enige tijd voortzetten. Dit kan rechtmatig gebeuren als de failliete vervoersonderneming gedurende deze periode blijft beschikken over de verleende vergunning(bewijzen). In de praktijk is dit hoogstens zes tot acht weken. Zodra de vervoersactiviteiten worden gestaakt moeten de vervoersdocumenten binnen één week worden geretourneerd.
Er hoeft dus geen apart verzoek tot voortzetting van de vervoersactiviteiten bij de NIWO te worden ingediend. De vervoersdocumenten moeten uiterlijk acht weken na datum van faillissement worden geretourneerd. Als dat niet gebeurt, dan kan de NIWO een last onder dwangsom opleggen.
 ZZP'ers en de eis van dienstbetrekking
 Ik ben zzp'er en wil mijzelf als chauffeur verhuren aan een vervoersonderneming, mag dit?
 Nee, in het beroepsgoederenvervoer over de weg is het niet toegestaan om uzelf als chauffeur in de vorm van een zzp-er te verhuren. Een vervoersonderneming mag alleen gebruik maken van chauffeurs die:
 in loondienst bij de onderneming zijn, aan te tonen met een verklaring van dienstbetrekking (werkgeversverklaring), of
 via een uitzendbureau zijn ingehuurd; het uitzendbureau moet door de minister van Infrastructuur en Waterstaat voor het verhuren van chauffeurs zijn aangewezen;  de chauffeur moet een verklaring van terbeschikkingstelling kunnen tonen, of
 als er sprake is van collegiale inleen (zonder winstoogmerk en ter beschikking gesteld door een collega vergunninghouder).
Meer informatie over: 
Verklaring van dienstbetrekking
Verklaring van terbeschikkingstelling
Deze regels gelden voor beroepsvervoer (=vervoer van andermans goederen). Voor eigen vervoer (=vervoer van eigen goederen) gelden andere regels.
 Ik wil een zzp’er inzetten die een eigen Eurovergunning heeft, maar hij beschikt niet over een voertuig. Ik wil mijn voertuig ter beschikking stellen. Mag dit?
 Een zzp’er mag voor eigen rekening en risico goederen vervoeren voor een andere vervoersonderneming, maar dan moet de zzp'er voldoen aan de volgende voorwaarden:
 de zzp’er beschikt zelf over een (Euro-)vergunning voor beroepsgoederenvervoer over de weg; 
 de zzp’er beschikt zelf over het vrachtvoertuig, waarmee de goederen vervoerd worden. Dit mag koop, lease en huur zijn en moet schriftelijk vastgelegd zijn en aangetoond kunnen worden (eigendomsbewijs, leaseovereenkomst of huurovereenkomst). De zzp’er mag het voertuig ook huren van zijn opdrachtgever, maar het is wel vereist dat hij het risico draagt van het voertuig en de goederen (transportverzekering). Dit moet hij ook kunnen aantonen middels het overleggen van een huurovereenkomst en een verzekeringsovereenkomst enz. Natuurlijk moet hier wel een vergoeding tegenover staan, anders is er geen sprake van een ‘gehuurd voertuig’ in de zin van de Richtlijn 2006/1/EG betreffende het gebruik van gehuurde voertuigen zonder bestuurder voor het vervoer van goederen over de weg; 
 het (Euro-)vergunningbewijs op het vrachtvoertuig staat op naam van de vervoersonderneming van de zzp’er;
 de zzp'er werkt voor eigen rekening en risico, er mag geen sprake zijn van loondienst (een dienstbetrekking).
 Mag ik een chauffeur van een andere vervoersonderneming inzetten?
 Er kan alleen tijdelijk gebruik worden gemaakt van een chauffeur van een andere vervoersonderneming. Dit wordt ook wel collegiale inleen genoemd. Er moet aan de volgende voorwaarden worden voldaan:
 de onderneming die de chauffeur ter beschikking stelt is in bezit van een Eurovergunning en de chauffeur kan een verklaring van dienstbetrekking tonen;
 de chauffeur wordt ter beschikking gesteld door de andere onderneming zonder winstoogmerk en bij wijze van hulpbetoon; en
 de inleen vindt plaats voor maximaal zes aaneengesloten weken.
Dit volgt uit artikel 13, lid 2 van de Regeling wegvervoer goederen. 
 Heeft mijn uitzendbureau ook een Eurovergunning nodig?
 Nee. Zolang er alleen werknemers worden uitgezonden is er geen Eurovergunning vereist. 
Indien u werknemers uitzendt in de beroepsgoederenvervoer branche, moet u wel op grond van artikel 14 van de Regeling wegvervoer goederen een aanwijzingsbeschikking hebben van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. De aanwijzingsbeschikking vraagt u bij de KIWA aan.
 Mag ik als hulpbetoon chauffeurswerkzaamheden verrichten?
 Ja, mits u ofwel een verklaring van dienstbetrekking (loondienst) dan wel een verklaring van terbeschikkingstelling (via een aangewezen uitzendbureau) heeft. Dit vindt u terug in artikel 2.11 van de Wet wegvervoer goederen (Wwg). 
U kunt een dergelijke verklaring aanvragen via de website van de KIWA. 
Verklaring van dienstbetrekking
Verklaring van terbeschikkingstelling (ook wel 'aanwijzingsbeschikking' genoemd)
 Specimen
 Vergunning en vergunningbewijs
Lichtblauw van kleur. Formaat is A4. Er zijn meerdere echtheidskenmerken aangebracht, zoals:
 het woord 'origineel' in zilverdruk rechtsboven op de vergunning
 het woord 'kopie' in zilverdruk rechtsboven op het vergunningbewijs 
 een kenmerkend guillochepatroon (dunne doorlopende lijnen in geometrische vorm) als achtergrond
 een microtekst als onderste regel, waarin met een loep het nummer te lezen valt.
 Nummers
De exemplaren hebben een nummer, bestaand uit het NIWO-codenummer + een volgnummer.
 Vergunning 'origineel' heeft nummer 0000.
 Vergnningbewijs 'kopie (Voor eensluidend gewaarmerkte afschrift) heeft volgnummer vanaf 0001.
Wijzigingen
 Het huidige model is sinds 1 april 2011 in omloop. Oudere modellen zijn niet meer geldig.
 Sinds 1 juli 2019 staat het KVK-nummer van de onderneming op de vergunning en de vergunningbewijzen.
 Verloopt uw Eurovergunning binnen 6 maanden?
 Lees verder
 Uittreksel UBO-register
 Lees verder
 Uw aanvraag op het NIWO-ondernemersloket
 Lees verder
 Behandeling aanvraag vergunning duurt langer
 Lees verder
 Meld u aan voor de nieuwsbrief
 Essentiële cookies
 Alles accepteren
 Aanpassen
 Operationele cookies
 Er zijn enkele cookies die we moeten plaatsen om bepaalde webpagina's te laten functioneren. Om die reden is uw toestemming niet vereist.
 niwo_cookie_consent
 1 jaar
 Opslaan van de cookie-toestemmingsvoorkeuren van de gebruiker.
 niwo_session
 2 uur
 Identificatie van de browsersessie van de gebruiker.
 XSRF-TOKEN
 2 uur
 Beschermen van de gebruiker en onze site tegen imitatie-aanvallen tijdens server interacties.
 niwo_cookie_consent_essential
 1 maand
 Meer informatie
 Analysecookies
 We gebruiken deze uitsluitend voor intern onderzoek om na te gaan hoe we de dienstverlening aan al onze gebruikers kunnen verbeteren. De cookies analyseren hoe u met onze website communiceert.
 niwo_cookie_consent_analytics
 1 jaar
 cookieConsent::cookies.defaults.analytics
 Meer informatie
 Instellingen opslaan

